WRITING 5A – DÀN Ý VÀ CỤM TỪ TRONG BÀI VIẾT TASK 2 – ANH VIỆT

MỤC LỤC

 DÀN Ý THEO CHỦ ĐỀ TRONG BÀI VIẾT TASK 2

 CỤM TỪ TRONG BÀI VIẾT TASK 2

1

DÀN Ý THEO CHỦ ĐỀ TRONG BÀI VIẾT TASK 2

ADVERTISING

I1. POSITIVES OF ADVERTISING

I2. NEGATIVES OF ADVERTISING

I3. OPINIONS ABOUT ADVERTISING

ANIMAL RIGHTS

I4. ARGUMENTS FOR ANIMAL TESTING

I5. ARGUMENTS AGAINST ANIMAL TESTING

I6. ARGUMENTS FOR VEGETARIANISM

I7. ARGUMENTS AGAINST VEGETARIANISM

I8. POSITIVES OF ZOOS

I9. NEGATIVES OF ZOOS

CITIES

I10. REASONS FOR URBANIZATION

I11. NEGATIVES OF CITY LIFE

I12. PEDESTRIAN AREAS

CRIME

I13. POLICE AND CRIME PREVENTION

I14. PUNISHMENTS/PRISONS

I15. NEGATIVES OF PRISONS

I16. REHABILITATION

I17. CAPITAL PUNISHMENT

I18. AGAINST CAPITAL PUNISHMENT

I19. COMMUNITY SERVICE

I20. AGAINST COMMUNITY SERVICE

I21. CRIME IN THE MEDIA

EDUCATION

I22. BENEFITS OF EDUCATION

2

I23. BENEFITS OF STUDYING ABROAD

I24. DRAWBACK OF STUDYING ABROAD

I25. TECHNOLOGY IN EDUCATION: ADVANTAGES

I26. TECHNOLOGY IN EDUCATION: DISADVANTAGES

I27. TECHNOLOGY IN EDUCATION: OPINION

I28. EDUCATION IN DEVELOPING COUNTRIES: PROBLEMS

I29. EDUCATION IN DEVELOPING COUNTRIES: SOLUTIONS

I30. HIGHER EDUCATION: ADVANTAGES (ALSO SEE “BENEFITS OF EDUCATION”)

I31. HIGHER EDUCATION: DISADVANTAGES

I32. ADVANTAGE OF HOME-SCHOOLING

I33. DISADVANTAGES OF HOME-SCHOOLING

I34. BAD BEHAVIOR IN SCHOOLS: CAUSES

I35. BAD BEHAVIOR IN SCHOOLS: SOLUTIONS

I36. CORPORAL PUNISHMENT: OPINION

I37. SINGLE SEX EDUCATION: ADVANTAGES

I38. SINGLE-SEX EDUCATION: DISADVANTAGES

I39. ADVANTAGES OF STREAMING (GROUPING CHILDREN ACCORDING TO ABILITY)

I40. DISADVANTAGES OF STREAMING

ENVIRONMENT

I41. GLOBAL WARMING

I42. EFFECTS OF GLOBAL WARMING

I43. IMPACTS OF HUMANS ON THE ENVIRONMENT

I44. SOLUTIONS TO ENVIRONMENT PROBLEMS

I45. WASTE/RUBBISH

I46. LITTER

I47. RECYCLING AND OTHER SOLUTIONS

I48. NUCLEAR POWER: POSITIVES

I49. NUCLEAR POWER: NEGATIVES

FAMILY

I50. FAMILY SIZE

I51. WORKING PARENTS (ALSO SEE “GENDER” TOPIC)

I52. NEGATIVE EFFECTS ON CHILDREN

I53. DIVORCE

I54. CARE FOR OLD PEOPLE

3

I55. CARE FOR OLD PEOPLE: OPINION

GENDER

I56. GENDER AND EDUCATION

I57. GENDER AND WORK

I58. WOMEN’S AND MEN’S ROLES IN THE FAMILY

GENETIC ENGINEERING

I59. POSITIVES OF GENETIC ENGINEERING

I60. NEGATIVES OF GENETIC ENGINEERING

I61. GENETICALLY-MODIFIED (GM) FOODS: ADVANTAGES

I62. GENETICALLY-MODIFIED (GM) FOODS: DISADVANTAGES

GLOBAL ISSUES

I63. PROBLEMS IN DEVELOPING COUNTRIES

I64. HOW TO HELP DEVELOPING COUNTRIES

I65. IMMIGRATION

I66. POSITIVES OF IMMIGRATION AND MULTI-CULTURAL SOCIETIES

I67. NEGATIVES OF IMMIGRATION

I68. OPINIONS ABOUT IMMIGRATION

I69. POSITIVES OF GLOBALIZATION

I70. NEGATIVES OF GLOBALIZATION

I71. THE FUTURE OF GLOBALIZATION

GOVERNMENT AND SOCIETY

I72. WHAT GOVERNMENTS CAN DO

I72. WHAT GOVERNMENTS CAN DO

I73. PUBLIC SERVICES

I74. CENSORSHIP: OPINION

I75. VIDEO CAMERAS IN PUBLIC PLACES

I76. SMART CARDS: POSITIVES

I77. SMART CARDS: NEGATIVES

I78. PEOPLE WITH DISABILITIES

GUNS AND WEAPONS

I79. WHY GUNS SHOULD BE LEGAL:

4

I80. WHY GUN OWNERSHIP SHOULD BE ILLEGAL:

I81. WHY POLICES SHOULD USE GUNS

I82. WHY POLICE SHOULD NOT CARRY GUNS

I83. ARM TRADE: POSITIVES

I84. ARMS TRADE: NEGATIVES

A85. NUCLEAR WEAPONS

I86. NUCLEAR WEAPONS: OPINION

I87. ARMED FORCES: POSITIVES

I88. ARMED FORCES: NEGATIVES

HEALTH

I89. DIET

I90. EXERCISE

I91. GOVERNMENT’S ROLE

I92. STATE HEALTH SYSTEM: ADVANTAGES

I93. PRIVATE HEALTHCARE: ADVANTAGES

I94. ALTERNATIVE MEDICINE: POSITIVES

I95. ALTERNATIVE MEDICINE: NEGATIVES

I96. STRESS

I97. HOW TO REDUCE STRESS

HOUSING AND ARCHITECTURE

I98. STATE/COUNCIL HOUSING

I99. OLD BUILDINGS

I100. MODERN/GREEN BUILDINGS

LANGUAGE

I101. ENGLISH AS AN INTERNATIONAL LANGUAGE

I102. NEGATIVE OF ENGLISH AS AN INTERNATIONAL LANGUAGE

MONEY

I103. MONEY AND SOCIETY

PERSONALITY

I104. HAPPINESS

5

I105. SUCCESS

I106. NATURE OR NURTURE

SPORT AND LEISURE

I107. ARGUMENTS AGAINST PROFESSIONAL/COMPETITIVE SPORT

I108. ARGUMENTS FOR PROFESSIONAL SPORT

I109. ARGUMENTS FOR COMPETITIVE SPORT

I110. OPINION: PROFESSIONAL SPORT SALARIES ARE TOO HIGH

I111. OPINION: PROFESSIONAL SPORT SALARIES ARE FAIR

I112. SPORTS AND POLITICS

TELEVISION, INTERNET, PHONES

I113. POSITIVES OF TELEVISION

I114. NEGATIVES OF TELEVISION

I115. OPINIONS ABOUT TELEVISION

I116. POSITIVES OF THE INTERNET

I117. NEGATIVES OF THE INTERNET

I118. INTERNET COMPARED TO NEWSPAPER AND BOOKS

I119. POSITIVES OF MOBILE PHONES

I120. NEGATIVES OF MOBILE PHONES

I121. OPINION ABOUT MOBILE PHONES

TOURISM

I122. POSITIVES OF TOURISM

I123. NEGATIVE EFFECTS OF TOURISM

I124. THE FUTURE OF TOURISM

TRADITIONAL VS MODERN

I125. LOSING TRADITIONAL SKILLS

I125. LOSING TRADITIONAL SKILLS

I126. EXAMPLES

I127. TRADITIONAL CUSTOMS

TRANSPORT

I128. TRAFFIC PROBLEMS

I129. TRAFFIC SOLUTIONS

6

I130. POSITIVES OF PUBLIC TRANSPORT

I131. NEGATIVES OF PUBLIC TRANSPORT

I132. ROAD SAFETY

WATER

I133. IMPORTANCE OF CLEAN WATER

I134. WATER SUPPLY

I135. WATER AND POLITICS

I136. ARGUMENT: WATER SHOULD BE FREE

I137. ARGUMENT: WATER SHOULD NOT BE FREE

I138. BOTTLED WATER: OPINIONS

WORK

I139. THE BENEFITS OF STAYING IN THE SAME JOB FOR LIFE

I140. THE BENEFITS OF NOT STAYING IN THE SAME JOB

I141. SELF-EMPLOYMENT

I142. UNEMPLOYMENT

I143. UNEMPLOYMENT BENEFITS: POSITIVES

I144. UNEMPLOYMENT BENEFITS: NEGATIVES

I144. WORK/LIFE BALANCE

I145. TECHNOLOGY AND WORK

I146. CHILD LABOUR

ADVERTISING

I1. Positives of Advertising

1. Advertising is a key part of modern business

2. Companies need to tell customers about their products

3. Advertisements inform us about the choices we have

4. Advertising is a creative industry that employs many people

5. Without advertising we would have less choice

6. Without advertising there would be higher unemployment

7. Advertising is a form of modern art

8. People enjoy adverts

7

I1. Những mặt tích cực của ngành quảng cáo

1. Quảng cáo là một phần quan trọng trong kinh doanh hiện đại

2. Các công ty cần nói với khách hàng về sản phẩm của họ

3. Quảng cáo thông báo cho chúng ta về những lựa chọn mà chúng ta có

4. Quảng cáo là một ngành công nghiệp sáng tạo mà sử dụng nhiều người

5. Nếu không có quảng cáo chúng ta sẽ có sự lựa chọn ít

6. Nếu không có quảng cáo sẽ có tỷ lệ thất nghiệp cao hơn

7. Quảng cáo là một hình thức nghệ thuật hiện đại

8. Mọi người thưởng thức quảng cáo.

I2. Negatives of Advertising

1. Advertising manipulates people

2.

It aims to persuade people that buying a product will make them happier

3. Advertisers focus on selling a brand image

4. They use glamorous, successful people

5. We now live in a consumer culture

6. We are persuaded to follow the latest trend

7. We are encouraged to associate certain brands with a higher status

8. Advertisers often aim their marketing at children

9. Children can easily be influenced by advertisements.

10. Children put pressure on parents to buy them things

I2. Những mặt tiêu cực của quảng cáo

1. Quảng cáo thao túng con người

2. Nó nhằm mục đích thuyết phục mọi người rằng mua một sản phẩm sẽ làm cho họ hạnh phúc

hơn

3. Các nhà quảng cáo tập trung vào việc bán một hình ảnh thương hiệu

4. Họ sử dụng những người thành công và quyến rũ

5. Bây giờ chúng ta đang sống trong một nền văn hoá tiêu dùng

6. Chúng ta được thuyết phục theo xu hướng mới nhất

7. Chúng ta được khuyến khích liên kết một số thương hiệu nhất định có địa vị cao hơn

8. Các nhà quảng cáo thường hướng tới tiếp thị ở trẻ em

9. Trẻ em có thể dễ bị ảnh hưởng bởi quảng cáo.

10. Trẻ em đặt áp lực lên cha mẹ để mua cho họ mọi thứ

8

I3. Opinions about Advertising

1. Advertising should be regulated

2. Advertising aimed at children should be controlled or even banned

3. Unhealthy foods should not be marketed in a way that attracts children

4. Products that can be risk to healthy should display warnings

5.

In some countries it is illegal to advertise cigarettes on television

6. Warnings must be displayed on cigarette packets

7. However, advertising is necessary in free market economies

8.

It creates demand for products

9. Governments should only censor false information or products that are harmful

I3. Các quan điểm cá nhân về quảng cáo

1. Quảng cáo phải được quy định

2. Quảng cáo nhằm vào trẻ em nên được kiểm soát hoặc thậm chí bị cấm

3. Thực phẩm không lành mạnh không nên được bán trên thị trường theo cách thu hút trẻ em

4. Các sản phẩm có thể nguy cơ cho sức khoẻ nên hiển thị các cảnh báo

5. Ở một số quốc gia, việc quảng cáo thuốc lá trên truyền hình là bất hợp pháp

6. Cảnh báo phải được hiển thị trên bao bì thuốc lá

7. Tuy nhiên, quảng cáo là cần thiết trong nền kinh tế thị trường tự do

8. Nó tạo ra nhu cầu về sản phẩm

9. Chính phủ chỉ nên kiểm duyệt thông tin sai lệch hoặc các sản phẩm có hại.

ANIMAL RIGHTS

I4. Arguments for Animal testing

1. Animals are used in important scientific research

2.

It is necessary to do medical tests on new drugs

3. Animal testing helps to advance medical and scientific knowledge

4. Many important medical discoveries involved experimentation on animals

5. Researchers aim to minimize the suffering that animals experience

6. Testing for the cosmetics industry is now banned in many countries

I4. Những lý do ủng hộ thí nghiệm trên động vật

1. Động vật được sử dụng trong nghiên cứu khoa học quan trọng

2. Thực sự cần thiết để làm những xét nghiệm y khoa về các loại thuốc mới

9

3. Thí nghiệm trên động vật giúp nâng cao kiến thức khoa học và y học

4. Nhiều khám phá y khoa quan trọng liên quan đến việc thí nghiệm trên động vật

5. Các nhà nghiên cứu nhằm mục đích giảm thiểu những đau khổ mà thú vật trải qua

6. Thử nghiệm cho ngành công nghiệp mỹ phẩm hiện đang bị cấm ở nhiều nước

I5. Arguments against Animal Testing

1. The benefits of research using animals do not justify the suffering caused

2. There are alternative methods of research

3. The lives of animals should be respected

4. Humans have no moral right to do experiments on animals

I5. Những lý do chống lại thí nghiệm trên động vật

1. Lợi ích của nghiên cứu sử dụng động vật không biện minh cho những đau khổ đã gây ra

2. Có nhiều phương pháp nghiên cứu thay thế khác

3. Mạng sống của động vật nên được tôn trọng

4. Con người không có quyền đạo đức để thực hiện các thí nghiệm trên động vật.

I6. Arguments for Vegetarianism

1. Vegetarians do not eat foods that are produced by killing animals

2. Many people choose a vegetarian diet for moral or health reasons

3. A healthy diet is possible without eating meat

4.

It is unnecessary to kill animal for food

5. A vegetarian diet may reduce the risk of disease like cancer

6. Many people question the treatment of animals in factory farms

I6. Những lý do ủng hộ việc ăn chay

1. Người ăn chay không ăn thức ăn được sản xuất bằng cách giết động vật

2. Nhiều người chọn một chế độ ăn chay vì lý do đạo đức hoặc sức khoẻ

3. Một chế độ ăn uống lành mạnh là có thể mà không ăn thịt

4. Không cần phải giết động vật để làm thức ăn

5. Chế độ ăn chay có thể làm giảm nguy cơ bệnh như ung thư

6. Nhiều người đặt câu hỏi về việc đối xử động vật ở các trang trại nhà máy

I7. Arguments against Vegetarianism

1. Vegetarians do not eat a balanced diet

2.

In many cultures, meat is the main ingredient in traditional meals

10

3. Meat-eaters argue that animals are below humans in the food chain

4.

It is completely natural for us to kill them for food

5. Our aim should be improve farming methods

6. Farms should produce organic food

I7. Lý do không ủng hộ việc ăn chay

1. Người ăn chay không ăn một chế độ ăn uống cân bằng

2. Trong nhiều nền văn hoá, thịt là thành phần chính trong các bữa ăn truyền thống

3. Những người ăn thịt cho rằng động vật ở dưới con người trong chuỗi thức ăn

4. Thật là tự nhiên khi chúng ta giết chúng để ăn

5. Mục tiêu của chúng ta là cải tiến phương pháp canh tác

6. Trang trại nên sản xuất thực phẩm hữu cơ

I8. Positives of Zoos

1. Zoos play an important role in wildlife conservation

2. They can help to protect endangered species

3. Zoos allow scientists to study animals and their behavior

4. Zoos are educational, interesting and fun

5. Children, in particular, enjoy learning about animals

6. Zoos provide job opportunities.

I8. Những mặt tích cực của sở thú

1. Vườn thú đóng một vai trò quan trọng trong bảo tồn động vật hoang dã

2. Chúng có thể giúp bảo vệ các loài nguy cấp

3. Vườn thú cho phép các nhà khoa học nghiên cứu động vật và hành vi của chúng

4. Sở thú là giáo dục, thú vị và vui nhộn

5. Trẻ em đặc biệt thích học hỏi về động vật

6. Vườn thú cung cấp cơ hội việc làm.

I9. Negatives of Zoos

1. Zoo animals are kept in artificial environments

2. They are kept in cages or have limited space

3. Zoo animals rely on humans

4. They lose the freedom to hunt for food

5. They best way to save endangered species is by protecting natural habitats.

11

6. Some people believe that zoos are unethical

7. Zoos exhibits animals with the aim of making money

8. We have no right to use animals for entertainment and profit.

I9. Những mặt tiêu cực của sở thú

1. Động vật trong vườn thú được giữ trong môi trường nhân tạo

2. Chúng được giữ trong lồng hoặc có không gian hạn chế

3. Động vật hoang dã phụ thuộc vào con người

4. Chúng mất quyền tự do săn tìm thức ăn

5. Cách tốt nhất để cứu những loài nguy cấp là bảo vệ môi trường sống tự nhiên.

6. Một số người tin rằng vườn thú là phi đạo đức

7. Vườn thú trưng bày động vật với mục đích kiếm tiền

8. Chúng ta không có quyền sử dụng động vật để giải trí và lợi nhuận.

CITIES

I10. Reasons for Urbanization

1. People move to cities in search of job opportunities

2. Cities offer greater employment possibilities and a higher standard of living

3. People migrate to cities from the countryside

4. Traditional activities like farming need fewer workers nowadays

I10. Những lý do ủng hộ cho việc đô thị hóa

1. Mọi người di chuyển đến các thành phố để tìm kiếm cơ hội việc làm

2. Các thành phố cung cấp nhiều khả năng việc làm và mức sống cao hơn

3. Người di cư đến các thành phố từ nông thôn

4. Các hoạt động truyền thống như canh tác ngày càng ít người lao động hơn

I11. Negatives of City Life

1. Life in cities has its drawbacks

2. The cost of living is higher than in rural areas

3. Some people d not manage to find work

4. Housing is usually much more expensive

5. Homelessness and poverty are common on cities

6. There is a gap between rich and poor

12

7. Life in cities can be extremely stressful

8. There are problems like traffic congestion and crime

9. Cities lack a sense of community

10. People do not even know their neighbor

11. Cities are sometimes described as “concrete jungles”.

I11. Những mặt tiêu cực của đời sống thành phố

1. Cuộc sống ở các thành phố có những hạn chế

2. Chi phí sinh hoạt cao hơn ở nông thôn

3. Một số người không thể tìm được việc làm

4. Nhà ở thường đắt hơn nhiều

5. Tình trạng vô gia cư và đói nghèo phổ biến ở các thành phố

6. Có khoảng cách giữa người giàu và người nghèo

7. Cuộc sống ở các thành phố có thể rất căng thẳng

8. Có những vấn đề như tắc nghẽn giao thông và tội phạm

9. Các thành phố thiếu ý thức về cộng đồng

10. Mọi người thậm chí không biết người hàng xóm của họ

11. Các thành phố đôi khi được mô tả là "những khu rừng bê tông ".

I12. Pedestrian Areas

1. Pedestrian zones in city centre can improve the local environment

2. Banning cars encourages people to walk or cycle

3. Many European cities have built bicycle lanes

4. Dependence on cars is linked to health problems like obesity

5. People who walk or cycle regularly are generally healthier

6. Pedestrian areas are safer and more attractive for both residents and tourists

I12. Những mặt thuận lợi của khu vực đi bộ

1. Khu dành cho người đi bộ ở trung tâm thành phố có thể cải thiện môi trường địa phương

2. Việc cấm xe khuyến khích mọi người đi bộ hoặc đi xe đạp

3. Nhiều thành phố châu Âu đã xây dựng làn đường cho xe đạp

4. Sự phụ thuộc vào xe hơi có liên quan đến các vấn đề sức khoẻ như béo phì

5. Những người đi bộ hoặc đi xe đạp thường xuyên thường khoẻ hơn

6. Các khu vực dành cho người đi bộ an toàn và hấp dẫn hơn cho cả người dân và khách du lịch

CRIME

13

I13. Police and Crime Prevention

1. The job of the polices is to catch criminals

2. They must also prevent crime and make communities safer

3. There should be an increase in the number of police officers on the streets

4. Police officers should be seen as part of the community

5. They should be involved with education and prevention

6. The police should be in close contact with schools

7. They should focus on young people who have dropped out of school.

8. These teenagers may become involved with gangs

I13. Giải pháp ngăn ngừa tội phạm

1. Công việc của các cảnh sách là bắt bọn tội phạm

2. Họ cũng phải ngăn ngừa tội phạm và làm cho cộng đồng an toàn hơn

3. Cần tăng số lượng cảnh sát trên đường phố

4. Các nhân viên cảnh sát nên được xem như là một phần của cộng đồng

5. Họ nên tham gia vào việc giáo dục và phòng ngừa

6. Công an nên tiếp xúc gần gũi với các trường học

7. Họ nên tập trung vào những người trẻ tuổi đã bỏ học.

8. Những thanh thiếu niên này có thể trở nên tham gia với các băng nhóm

I14. Punishments/Prisons

1. Fines are used as punishment for minor crimes

2.

If the crime is more serious, prison is the most common punishment

3. Some criminals pose a threat to society

4. They are put in prison to ensure the safety of other citizens

I14. Những hình phạt cho người phạm tội

1. Tiền phạt được dùng làm hình phạt đối với tội phạm nhỏ

2. Nếu tội phạm nghiêm trọng hơn, nhà tù là hình phạt phổ biến nhất

3. Một số tội phạm gây ra một mối đe dọa cho xã hội

4. Họ bị đưa vào trại giam để đảm bảo sự an toàn của người dân khác

I15. Negatives of Prisons

1. Criminals are put together

2. They make friends with other offenders

14

3. Many prisoners re-offend when they are released

4. A criminal record makes finding a job more difficult

I15. Những tiêu cực của việc ở trại giam

1. Tội phạm được kết hợp với nhau

2. Họ kết bạn với những người vi phạm khác

3. Nhiều tù nhân lại tái phạm khi họ được thả

4. Một hồ sơ hình sự làm cho việc tìm kiếm một công việc khó khăn hơn

I16. Rehabilitation

1. Another aim of prisons is rehabilitation

2. Prisoners receive education of vocational training

3. Prisoners should learn personal skills and specific job skills

4. Punishment could make prisoners’ behavior worse

5. Rehabilitation aims to make them better citizens

6. Rehabilitated prisoners are less likely to re-offend

I16. Những mặt tích cực của sự cải tạo

1. Một mục đích khác của nhà tù là cải tạo

2. Tù nhân được đào tạo nghề

3. Các tù nhân nên học các kỹ năng cá nhân và kỹ năng công việc cụ thể

4. Sự trừng phạt có thể làm cho hành vi của các tù nhân tồi tệ hơn

5. Cải tạo nhằm mục đích làm cho họ trở thành công dân tốt hơn

6. Những tù nhân cải tạo ít có khả năng tái phạm

I17. Capital punishment

1. Supporters say that capital punishment deters crime

2. Fear of the death penalty stops people from committing offences

3. The death penalty shows that crime is not tolerated

4.

It is a form of revenge

5. The cost of imprisonment is avoided

6. The offender cannot pose a threat to others

I17. Những lý do ủng hộ án tử hình

1. Những người ủng hộ nói rằng án tử hình sẽ ngăn chặn tội ác

2. Nỗi sợ án tử hình ngăn chặn con người từ việc phạm tội

15

3. Hình phạt tử hình cho thấy tội ác không được dung thứ

4. Đó là một hình thức trả thù

5. Chi phí bỏ tù được tránh khỏi

6. Người phạm tội không thể gây nguy hiểm cho người khác

I18. Against Capital Punishment

1.

Innocent people could be wrongly convicted and executed

2. Crime rates are not necessarily reduced

3. Many criminals do not think they will be caught

4. Capital punishment is not a good deterrent

5. Executing prisoners creates a violent culture and encourages revenge

6. We have no right to take another human life

I18. Những lý do phản đối án tử hình

1. Những người vô tội có thể bị kết án và hành hình sai

2. Tỉ lệ tội phạm không nhất thiết phải giảm

3. Nhiều tội phạm không nghĩ rằng họ sẽ bị bắt

4. Hình phạt tử hình không phải là một biện pháp ngăn chặn tốt

5. Việc hành hình các tù nhân tạo ra một nền văn hoá bạo lực và khuyến khích sự trả thù

6. Chúng ta không có quyền để lấy đi sinh mạng của người khác

I19. Community service

1. Community service is a way to reform offenders

2.

3.

4.

It could be a solution to prison overcrowding

It avoids the cost of imprisonment

It makes offenders useful in their local communities

5. They are required to clean streets or talk to school groups

6. Offenders repay their community

7. They avoid the negative influence that prison can have

I19. Những mặt tích cực của lao động công ích.

1. Dịch vụ cộng đồng là một cách để cải tạo người phạm tội

2. Nó có thể là một giải pháp cho nhà tù quá tải

3. Nó tránh được chi phí bị phạt tù

4. Nó làm cho người phạm tội có ích trong cộng đồng địa phương của họ

5. Họ phải vệ sinh đường phố hoặc nói chuyện với các nhóm học sinh

16

6. Người phạm tội trả tiền lại cộng đồng của họ

7. Họ tránh những ảnh hưởng tiêu cực mà nhà tù có thể có

I20. Against community service

1. Community service is not a sufficient punishment

2. Criminals should be locked up, away from their victims

I20. Những lý do phản đối lao động công ích

1. Dịch vụ cộng đồng không phải là một sự trừng phạt đủ

2. Những người phạm tội nên bị giam giữ, tránh xa các nạn nhân của họ

I21. Crime in the Media

1. Crime is one of the main subjects of most news programs.

2. The mass media focus on violent and sensational crimes

3. This lead to fear of crime among the public

4. Sensational stories attract more viewers or readers

5. The media report crime stories in order to increase their audience

I21. Tội phạm trong truyền thông

1. Tội phạm là một trong những chủ đề chính của hầu hết các chương trình tin tức.

2. Các phương tiện thông tin đại chúng tập trung vào tội phạm bạo lực và tội phạm tày trời.

3. Điều này dẫn đến sự sợ hãi của tội phạm trong công chúng.

4. Các câu chuyện cảm xúc thu hút nhiều người xem hoặc độc giả hơn

5. Các phương tiện truyền thông báo cáo các câu chuyện tội phạm để gia tăng khán giả của họ

EDUCATION

I22. Benefits of education

1. Education gives people knowledge and skills

2. People with qualification are more likely to find work

3. They can earn a higher salary

4. They can contribute positively to society

5. Schools aim to teach young people moral values such as tolerance and sharing

6. Schools prepare children to be members of a society

I22. Lợi ích của giáo dục

17

1. Giáo dục cho cho con người kiến thức và kỹ năng

2. Những người có bằng cấp có nhiều khả năng tìm việc hơn

3. Họ có thể kiếm được mức lương cao hơn

4. Họ có thể đóng góp tích cực cho xã hội

5. Các trường học nhằm mục đích dạy trẻ những giá trị đạo đức như khoan dung và chia sẻ

6. Các trường trang bị cho trẻ em trở thành thành viên của một xã hội

I23. Benefits of Studying Abroad

1. Foreign institutions may offer better courses

2. Many students want to attend a prestigious university

3. The best universities employ teachers who are experts in their fields

4. Qualifications gained abroad can open the door to better job opportunitie

5. Living abroad can broaden students’ horizons

6. Overseas students are exposed to different cultures and customs.

7. They become more independent

8. They are responsible for cooking, cleaning and paying bills

9. They will learn a foreign language

I23. Lợi ích của việc du học

1. Các trường đại học nước ngoài có thể đưa ra/cung cấp các khóa học tốt hơn

2. Nhiều sinh viên muốn theo học một trường đại học uy tín

3. Các trường đại học tốt nhất thuê những giáo viên mà họ là những chuyên gia trong lĩnh vực

của họ

4. Bằng cấp đạt được ở nước ngoài có thể mở ra cơ hội việc làm tốt hơn

5. Việc sống ở nước ngoài có thể mở rộng chân trời của học sinh

6. Sinh viên du học đang tiếp xúc với văn hoá và phong tục khác nhau.

7. Họ trở nên độc lập hơn

8. Họ có trách nhiệm trong việc nấu ăn, làm sạch và thanh toán hóa đơn

9. Họ sẽ học một ngoại ngữ

I24. Drawback of studying abroad

1. Living and studying abroad can be difficult

2. Students have problems with paperwork such as visa applications

3. The language barrier can be a problem

4. Students have to find accommodation and pay bills

5. Studying in a foreign language is challenging

18

6. Living alone in an unfamiliar culture can cause homesickness

I24. Hạn chế của việc du học

1. Sống và học tập ở nước ngoài có thể khó khan.

2. Học sinh gặp vấn đề về giấy tờ như hồ sơ xin thị thực

3. Rào cản ngôn ngữ có thể là một vấn đề

4. Sinh viên phải tìm chỗ ở và trả các hóa đơn

5. Học tập bằng ngoại ngữ là một thách thức

6. Sống một mình trong một nền văn hoá không quen thuộc có thể gây ra nỗi nhớ nhà

I25. Technology in Education: Advantages

1. Technology is a powerful tool to engage students

2. Technology can make lessons much more interesting

3. Students can do research using online resources

4. Students can study at their own place

5. Adults can take distance learning courses

6. Students can study whenever and wherever they want

7. Students also learn skills which are useful for their future jobs

8. For example, they learn to write reports using a word processor

I25. Những thuận lợi trong việc áp dụng công nghệ trong giáo dục

1. Công nghệ là một công cụ mạnh mẽ để thu hút sinh viên

2. Công nghệ có thể làm cho bài học thú vị hơn nhiều

3. Sinh viên có thể nghiên cứu bằng việc sử dụng tài nguyên trực tuyến

4. Sinh viên có thể học tại nơi riêng của họ

5. Người lớn có thể học các khóa học từ xa

6. Sinh viên có thể học bất cứ khi nào và ở bất cứ đâu họ muốn

7. Học sinh cũng học các kỹ năng hữu ích cho công việc tương lai của họ

8. Ví dụ, họ học cách viết báo cáo bằng cách sử dụng một trình xử lý văn bản

I26. Technology in Education: Disadvantages

1. People rely too much on computers

2. Young learners do not become proficient in some basic skills

3. They use word processors and spelling may suffer

4. People should be able to write a letter by hand

5. Technology is no substitute for a real teacher

19

6. Learners need a structured course

7. An experienced teacher knows what materials to choose

8. Computers are expensive to maintain and can be unreliable

I26. Những bất lợi trong việc áp dụng công nghệ vào trong giáo dục

1. Con người phụ thuộc quá nhiều vào máy tính

2. Những người học trẻ không thông thạo một số kỹ năng cơ bản

3. Họ sử dụng bộ vi xử lý văn bản và chính tả có thể bị ảnh hưởng

4. Mọi người nên viết một lá thư bằng tay

5. Công nghệ không thể thay thế cho một giáo viên thực sự

6. Người học cần một khóa học có cấu trúc

7. Một giáo viên có kinh nghiệm biết những vật liệu nào cần lựa chọn

8. Các máy tính là đắt tiền để duy trì và có thể không đáng tin cậy

I27. Technology in Education: Opinion

1.

Institutions should supplement traditional teaching with the use of technololy

2. Technology is part of everyday life

3.

It can enhance a teacher’s lessons

4. Students can use online resources to help with homework

5. Students must still learn to write by hand

6. They should still use traditional sources of information such as books

I27. Các quan điểm về công nghệ trong giáo dục

1. Các trường đại học nên bổ sung việc giảng dạy truyền thống với việc sử dụng công nghệ.

2. Công nghệ là một phần của cuộc sống hàng ngày

3. Nó có thể cải thiện bài giảng của giáo viên

4. Sinh viên có thể sử dụng tài nguyên trực tuyến để giúp đỡ với bài tập về nhà

5. Học sinh vẫn phải học cách viết tay

6. Họ vẫn nên sử dụng các nguồn thông tin truyền thống như sách

I28. Education in Developing countries: Problems

1. Children often have to work from an early age

2. There are no schools in many areas

3. Families do not have access to books or computers

4. Literacy rates are often low

5. People in developing countries need knowledge and skills

20

6. Education is the key to improving the economy of these countries

I28. Những vấn đề giáo dục trong các nước phát triển

1. Trẻ em thường phải làm việc từ khi còn nhỏ

2. Không có trường học ở nhiều khu vực

3. Nhiều gia đình không có quyền truy cập vào sách hoặc máy tính

4. Tỷ lệ biết chữ thường thấp

5. Người dân ở các nước đang phát triển cần kiến thức và kỹ năng

6. Giáo dục là chìa khóa để đối với việc cải thiện nền kinh tế của các nước này

I29. Education in developing countries: solutions

1. Developed countries could help developing nations by providing money

2. They could invest in schools and technology

3. They could supply the funds to build schools and pay for teachers

4. Children need to have access to free schooling

5. Computer equipment could be donated

6. The Internet can expose students to a world of knowledge and information

7. Governments should make education compulsory for all children

8. They should encourage parents to send their children to school

9. Governments of developed and developing countries must work together

I29. Những giải pháp về giáo dục ở các nước đang phát triển

1. Các nước phát triển có thể giúp các nước đang phát triển bằng cách cung cấp tiền

2. Họ có thể đầu tư vào các trường học và công nghệ

3. Họ có thể cung cấp ngân quỹ để xây dựng trường học và trả tiền cho giáo viên

4. Trẻ em cần được tiếp cận với giáo dục miễn phí

5. Thiết bị máy tính có thể được tặng

6.

Internet có thể đưa học sinh đến với thế giới kiến thức và thông tin

7. Chính phủ nên bắt buộc học tập cho tất cả trẻ em

8. Họ nên khuyến khích phụ huynh gửi con đến trường

9. Chính phủ các nước phát triển và đang phát triển phải hợp tác với nhau

I30. Higher education: Advantages (also see “benefits of education”)

1. There are many benefits to going to university

21

2. A degree can open the door to better employment prospects

3. Economies are becoming increasingly knowledge-based

4. Most jobs require specific knowledge and skills

5. Skilled workers are needed for sectors such as information technology and engineering

6. Repetitive manual jobs are now done by machine

7. Many factories have moved to developing countries

I30. Những lợi ích trong việc học cao

1. Có rất nhiều lợi ích đối với việc đi học đại học

2. Một bằng cấp có thể mở ra cánh cửa cho triển vọng việc làm tốt hơn

3. Các nền kinh tế đang trở nên ngày càng dựa vào tri thức

4. Hầu hết các công việc đòi hỏi kiến thức và kỹ năng cụ thể

5. Công nhân lành nghề là cần thiết cho các ngành như công nghệ thông tin và kỹ thuật

6. Các công việc thủ công lặp đi lặp lại được thực hiện bằng máy

7. Nhiều nhà máy đã chuyển sang các nước đang phát triển

I31. Higher education: Disadvantages

1. A healthy economy needs a wide range of workers

2. Some manual workers will always be needed

3. A university degree is not necessary for many service professions

4. Practical training is more important in some industries

5.

In the UK, for example, there is currently a shortage of plumbers

6. Their services are therefore becoming more and more expensive

I31. Những bất lợi của giáo dục cao

1. Một nền kinh tế lành mạnh cần nhiều/hàng loạt công nhân

2. Một số công nhân thủ công sẽ luôn luôn là cần thiết

3. Bằng cấp đại học không cần thiết đối với nhiều ngành dịch vụ

4. Đào tạo thực tế ứng dụng quan trọng hơn trong một số ngành

5. Tại Anh, ví dụ, hiện tại đang có sự thiếu hụt thợ ống nước

6. Các dịch vụ của họ ngày càng trở nên đắt đỏ hơn

I32. Advantage of Home-schooling

1. Some parents decide to educate their children at home

2. Some families live in isolated areas with poor transport

22

3. Other parents are not satisfied with local schools

4. Parents can respond to what their children need and how they learn best

5. One-to-one lessons allow much faster progress

6. The child can work at his or her own pace

7. Discipline problems are avoided by home-schooling

I32. Những thuận lợi trong việc học ở nhà

1. Một số cha mẹ quyết định giáo dục con mình ở nhà

2. Một số gia đình sống ở các khu vực biệt lập với giao thông kém

3. Các bậc cha mẹ khác không hài lòng với các trường học địa phương

4. Cha mẹ có thể đáp ứng những gì con của họ cần và làm thế nào để chúng học tốt nhất

5. Các bài học một - một cho phép tiến bộ nhanh hơn nhiều

6. Trẻ có thể làm việc theo tốc độ của chính mình

7. Các vấn đề kỷ luật được tránh bằng cách học tại nhà

I33. Disadvantages of home-schooling

1. Most parents do not have the time to educate their children at home

2. One parent would need to give up work

3. School subjects are normally taught by up to ten different teachers

4. Most parents do not have the necessary knowledge or resources

5. Private tutors are expensive

I33. Những bất tiện việc học ở nhà

1. Hầu hết phụ huynh không có thời gian để giáo dục con mình ở nhà

2. Một phụ huynh cần nghỉ việc

3. Các môn học thường được dạy bởi 10 giáo viên khác nhau

4. Hầu hết phụ huynh không có kiến thức hoặc nguồn lực cần thiết

5. Gia sư riêng đắt tiền

I34. Bad behavior in schools: causes

1. Bad behavior is due to a lack of structure and discipline

2. There are too many children in some classes

3. Large classes are difficult to manage

4. May disruptive students come from an unstable family background

5. Other parents are too lenient and spoil their children

23

6. Some children are used to getting whatever they want

7. Schools can do very little if they are not supported by parents

I34. Những nguyên nhân gây ra hành vi xấu ở trường học

1. Hành vi xấu là do thiếu cơ cấu và kỷ luật

2. Có quá nhiều trẻ em ở một số lớp học

3. Các lớp học lớn khó quản lý

4. Có thể sinh viên gây rối xuất phát từ một nền tảng gia đình không ổn định

5. Các bậc phụ huynh khác quá khoan hồng và làm hỏng các con của họ

6. Một số trẻ em quen với việc có được bất cứ điều gì họ muốn

7. Các trường học có thể làm rất ít nếu họ không được cha mẹ hỗ trợ

I35. Bad behavior in schools: solutions

1. Schools need a clear code of conduct

2. Schools need a clear set of rules about behavior

3. They need to create a positive working atmosphere

4. Teachers must have the power to punish disruptive students

5. Schools should remove difficult children from lessons

6. Schools need to work closely with parents

7. Discipline could be lacking at home

8. Parents must support the school rules

9. They should take responsibility for their children’s behavior

I35. Những giải pháp cho những hành vi xấu ở trường

1. Các trường học cần có bộ quy tắc ứng xử rõ ràng

2. Các trường học cần có một bộ quy tắc rõ ràng về hành vi

3. Họ cần tạo ra bầu không khí làm việc tích cực

4. Giáo viên phải có quyền trừng phạt những học sinh gây rối

5. Các trường học nên loại bỏ các trẻ em khó khăn khỏi bài học

6. Các trường học cần làm việc chặt chẽ với phụ huynh

7. Kỷ luật có thể thiếu ở nhà

8. Phụ huynh phải hỗ trợ các quy tắc của nhà trường

9. Họ nên chịu trách nhiệm về hành vi của con mình

I36. Corporal Punishment: Opinion

24

1. Corporal Punishment is not a good idea

2. Physical punishment is a way of controlling children using fear

3. This does not promote trust between adults and children

4. Children who are punished physically may become shy or resentful

5. Corporal punishment creates an atmosphere of fear and anger

I36. Quan điểm về hình phạt thể xác

1. Sự trừng phạt thể xác không phải là một ý tưởng hay

2. Hình phạt thể xác là cách kiểm soát trẻ em sử dụng sự sợ hãi

3. Điều này không thúc đẩy sự tin tưởng giữa người lớn và trẻ em

4. Trẻ em bị trừng phạt thể chất có thể trở nên nhút nhát hoặc oán giận

5. Sự trừng phạt thân thể tạo ra một bầu không khí sợ hãi và tức giận

I37. Single Sex Education: Advantages

1. Some people believe that male and female students should go to separate schools

2. This is often for religious or cultural reasons

3. Discipline problems might be avoided by separating boys and girls

4. Boys and girls may learn in different ways and have different needs

5. Student at single-sex schools often get better exam grades.

I37. Những thuận lợi trong việc giáo dục đơn giới tính

1. Một số người tin rằng sinh viên nam và nữ nên đến các trường tách biệt

2. Điều này thường do các lý do tôn giáo hoặc văn hoá

3. Các vấn đề về kỷ luật có thể tránh được bằng cách tách các chàng trai và cô gái

4. Con trai và con gái có thể học theo những cách khác nhau và có những nhu cầu khác nhau

5. Học sinh tại các trường học đơn giới tính thường có điểm thi tốt hơn.

I38. Single-sex Education: Disadvantages

1. Separating boys and girls is unnecessary

2.

It is unhealthy in terms of children’s social development

3. Many coeducational schools are extremely successful

4. A mixed-sex environment is more representative of real life

5. Coeducational schools provide children with better social skills for adult life

I38. Những bất lợi trong việc giáo dục đơn giới tính

25

1. Việc tách biệt các em trai và bé gái là không cần thiết

2. Thật sự nó không lành mạnh về phát triển xã hội của trẻ em

3. Nhiều trường trung học phổ thông rất thành công

4. Một môi trường hỗn hợp giới tính là đại diện của cuộc sống thực

5. Các trường học cung cấp cho trẻ những kỹ năng xã hội tốt hơn cho cuộc sống người trưởng

thành

I39. Advantages of Streaming (grouping children according to ability)

1. Some schools separate students according to their academic ability

2. Teachers can work at the right speed for their students

3. Teachers can plan more suitable lessons

4. High-level groups may progress faster

5. Lower level groups can benefits from a slower pace

6. Some teachers and parents support streaming for these reasons

I39. Những thuận lợi trong việc sắp xếp học viên theo năng lực

1. Một số trường tách biệt học sinh theo khả năng học tập của họ

2. Giáo viên có thể làm việc đúng tốc độ cho học sinh của mình

3. Giáo viên có thể lên kế hoạch cho các bài học phù hợp hơn

4. Các nhóm mức độ cao có thể tiến bộ nhanh hơn

5. Các nhóm cấp dưới có thể hưởng lợi từ một tốc độ chậm hơn

6. Một số giáo viên và phụ huynh hỗ trợ việc sắp xếp học viên theo năng lực vì những lý do này

I40. Disadvantages of Streaming

1. Grouping by ability may have a negative impact on students

2. Children do not want to be seen as less intelligent than others

3. Streaming could damage students’ self esteem

4. They may lose motivation

5. Students from wealthier families tend to be better prepared

6. Children from poorer families may receive less support from parents

7. Mixed ability classes encourage everyone to achieve their potential.

I40. Những bất lợi trong việc sắp xếp học viên theo năng lực

1. Phân nhóm theo khả năng có thể có ảnh hưởng tiêu cực đến sinh viên

2. Trẻ em không muốn bị coi là kém thông minh hơn những người khác

3. Việc phân loại học sinh theo năng lực có thể phá hủy lòng tự trọng của học sinh

26

4. Họ có thể mất động lực

5. Học sinh từ các gia đình giàu có xu hướng được chuẩn bị tốt hơn

6. Trẻ em từ các gia đình nghèo có thể nhận được ít sự hỗ trợ từ cha mẹ

7. Các lớp đa năng lực khuyến khích tất cả mọi người đạt được tiềm năng của họ.

ENVIRONMENT

I41. Global warming

1. Gases such as carbon dioxide trap heat from the sun

2. This causes global temperatures to rise

3. This process is known as the greenhouse effect

4. Human activity is a major factor in the rise of the greenhouse gases

5. Factories and vehicles produce emissions and exhaust fumes

6. Many developing countries are becoming industrialized

7. The number of cars on our streets is growing

8. Cheap air travel is allowing more people to fly

I41. Các vấn đề nóng lên toàn cầu

1. Các loại khí như carbon dioxide giữ nhiệt từ mặt trời

2. Điều này làm cho nhiệt độ toàn cầu tăng lên

3. Quá trình này được gọi là hiệu ứng nhà kính

4. Hoạt động của con người là một nhân tố chính trong việc gia tăng khí nhà kính

5. Các nhà máy và xe cộ tạo ra khí thải và khói thải

6. Nhiều nước đang phát triển đang trở nên công nghiệp hóa

7. Số lượng ô tô trên đường phố đang tăng lên

8. Du lịch hàng không giá rẻ đang cho phép nhiều người bay hơn

I42. Effects of Global Warming

1. Global warming will have a significant impact on our planet

2. Rising temperature will cause melting of the polar ice caps

3. Sea levels will rise

4. We can expect more extreme weather conditions

5. Flooding and droughts may become more common

I42. Những tác động của việc nóng lên toàn cầu

1. Nóng lên toàn cầu sẽ có một tác động đáng kể trên hành tinh của chúng ta

27

2. Nhiệt độ tăng gây ra sự tan chảy của các tảng băng ở các cực

3. Mực nước biển sẽ tăng

4. Chúng ta có thể mong đợi điều kiện thời tiết khắc nghiệt hơn

5. Lũ lụt và hạn hán có thể trở nên phổ biến hơn

I43. Impacts of humans on the environment

1. The increasing world population is putting pressure on natural resources

2. Fossil fuels like oil and gas are running out

3. We are destroying wildlife habitats

4. We have cut down enormous areas of rainforest

5. This has led to the extinction of many species of animals and plants

I43. Những tác động của con người lên môi trường

1. Dân số thế giới ngày càng tăng đang gây áp lực lên các nguồn tài nguyên thiên nhiên

2. Các nhiên liệu hóa thạch như dầu và khí đốt đang cạn kiệt.

3. Chúng ta đang hủy hoại môi trường sống động vật hoang dã.

4. Chúng ta đã phá hủy/chặt gỗ nhiều khu vực lớn rừng nhiệt đới

5. Điều này đã dẫn đến sự tuyệt chủng của nhiều loài động vật và thực vật

I44. Solutions to environment problems

1. Governments could introduce laws to limit emissions from factories

2. They should invest in renewable energy from solar, wind or water power

3. They could impose “green taxes” on drivers and airlines companies

4. Government campaigns should promote recycling

5. Natural areas and wild animals should be protected

6. We should take fewer flights abroad for holidays

7. We should take public transport rather than driving

8. We should choose products with less packaging

9. We should recycle as much as possible

I44. Những giải pháp đối với vấn đề về môi trường

1. Các chính phủ có thể đưa ra luật hạn chế phát thải từ các nhà máy

2. Họ nên đầu tư vào năng lượng tái tạo từ mặt trời, gió hoặc nước

3. Họ có thể áp đặt "thuế xanh" cho các tài xế và hãng hàng không

4. Các chiến dịch của chính phủ nên thúc đẩy việc tái chế

5. Khu vực tự nhiên và động vật hoang dã cần được bảo vệ

28

6. Chúng ta nên có ít thực hiện chuyến bay ra nước ngoài cho các kỳ nghỉ lễ

7. Chúng ta nên sử dụng phương tiện công cộng hơn việc lái xe

8. Chúng ta nên chọn các sản phẩm có bao bì ít hơn

9. Chúng ta nên tái chế càng nhiều càng tốt

I45. Waste/rubbish

1. The amount of waster we produce has increased

2. This problem is a result of our consumer culture

3. Products are not made to last

4.

If something breaks, we throw it way and buy a new one

5. Advertisers encourage is to buy the newest fashions

6. Packaging is an important part of selling

7. Most foods are sold in non-biodegradable plastics packaging

8. The amount of household waste is growing

9. This waste ends up in landfill sites

I45. Những vấn đề liên quan đến rác thải

1. Lượng chất thải của chúng ta tạo ra đã tăng lên

2. Vấn đề này là kết quả của văn hoá tiêu dùng

3. Sản phẩm được tạo ra không kéo dài thời hạn sử dụng

4. Nếu một cái gì đó bị hư, chúng ta ném nó và mua một cái mới

5. Nhà quảng cáo khuyến khích mua những thời trang mới nhất

6. Việc đóng gói là một phần quan trọng trong việc bán hàng

7. Hầu hết các thực phẩm được bán trong bao bì nhựa không phân huỷ sinh học

8. Số lượng rác thải sinh hoạt đang gia tăng

9. Chất thải này kết thúc ở bãi chôn lấp

I46. Litter

1. People do not think about the consequences of dropping rubbish

2. Plastic packaging does not break down easily

3. Most of the litter seen on streets is fast food packaging

I46. Rác thải

1. Mọi người không nghĩ về hậu quả của việc bỏ rác

2. Bao bì bằng nhựa không dễ vỡ

3. Hầu hết rác thải được chứng kiến trên đường phố là túi thức ăn nhanh

29

I47. Recycling and other solutions

1. Companies should make goods that last longer

2. They should not use so much packaging

3. Governments should be stricter, about waster produced by companies

4. They should put legal limits on packaging

5. Consumers should avoid buying over-packaged products

6. We should recycle and reuse useful materials.

7. There are collection banks for glass, paper and plastic bottles

8. Households can use several rubbish bins to separate waste

9. Recycling saves energy and raw materials.

I47. Việc tái chế và những giải pháp khác

1. Các công ty nên làm cho hàng hoá kéo dài hơn thời gian

2. Họ không nên sử dụng quá nhiều bao bì

3. Chính phủ các nước cần nghiêm ngặt hơn, về các chất thải do các công ty sản xuất

4. Họ nên đặt các giới hạn pháp lý về đóng gói

5. Người tiêu dùng nên tránh mua các sản phẩm đóng gói

6. Chúng ta nên tái chế và tái sử dụng các vật liệu hữu ích.

7. Có những vựa thu mua thủy tinh, giấy và chai nhựa

8. Các hộ gia đình có thể sử dụng một số thùng rác để tách chất thải

9. Việc tái chế tiết kiệm năng lượng và nguyên liệu.

I48. Nuclear Power: Positives

1. There are several benefits to build more nuclear power stations

2. Fossil fuel like oil and gas are running out

3. Nuclear power is a sustainable energy source

4.

5.

It can be used to produce electricity without wasting natural resources

It could be replaced the use of natural resources like coal, oil or gas

6. Nuclear power stations are cleaner than fossil fuel power stations

7. They could help to reduce carbon emissions that cause global warming

8. The risks of accidents are being reduced

I48. Những mặt tích cực của năng lượng hạt nhân.

1. Có nhiều lợi ích để xây dựng thêm các nhà máy điện hạt nhân

30

2. Nhiên liệu hóa thạch như dầu và khí đang cạn kiệt

3. Năng lượng hạt nhân là nguồn năng lượng bền vững

4. Nó có thể được sử dụng để sản xuất điện mà không lãng phí tài nguyên thiên nhiên

5. Nó có thể được thay thế bằng việc sử dụng các nguồn tài nguyên thiên nhiên như than, dầu

hoặc khí đốt

6. Các trạm điện hạt nhân sạch hơn các nhà máy điện nhiên liệu hóa thạch

7. Họ có thể giúp giảm khí thải carbon gây ra sự nóng lên toàn cầu

8. Nguy cơ tai nạn đang giảm

I49. Nuclear Power: negatives

1. Opponents of nuclear power worry about the safety of power stations

2. The building of new nuclear power stations is unpopular

3. Nobody wants to live near one

4. Nuclear waste disposal is a significant problem

5. There is currently no way to decontaminate radioactive material

6. People worry that terrorists could steal radioactive materials

7.

It is safer to produce energy from solar, wind or water power.

I49. Những mặt tiêu cực của năng lượng hạt nhân

1. Những người phản đối sức mạnh hạt nhân lo ngại về sự an toàn của các nhà máy điện

2. Việc xây dựng các nhà máy điện hạt nhân mới là không phổ biến

3. Không ai muốn sống gần một nhà máy điện hạt nhân

4. Việc xử lý chất thải hạt nhân là một vấn đề đáng kể

5. Hiện nay không có cách nào để khử nhiễm các chất phóng xạ

6. Mọi người lo ngại rằng bọn khủng bố có thể ăn cắp vật liệu phóng xạ

7. Thật sự toàn hơn để sản xuất năng lượng từ năng lượng mặt trời, gió hoặc nước.

FAMILY

I50. Family size

1. Families in many countries are not as large as they used to be

2. We tend to live in small nuclear families rather than large extended families

3. Parents tend to have fewer children

4. Young children are no longer expected to work

5. Nowadays both parents often work

6.

It costs so much to bring children up

31

7.

It is more difficult to raise a large family

I50. Kích cỡ gia đình

1. Các gia đình ở nhiều nước không lớn như trước đây

2. Chúng ta có xu hướng sống trong những gia đình hạt nhân nhỏ hơn là những gia đình lớn mở

rộng

3. Cha mẹ có xu hướng có ít con hơn

4. Trẻ nhỏ không còn mong đợi để làm việc nữa

5. Ngày nay cả cha và mẹ đều làm việc

6. Nó tốn chi phí quá nhiều để nuôi con

7. Khó khăn hơn khi nuôi một gia đình lớn

I51. Working parents (also see “gender” topic)

1. Children and their parents seem to be less close nowadays

2. Parents spend less time with their children

3. Women traditionally stayed at home to cook, clean and look after children

4. Nowadays both parents often work full time

5. Children may be left alone, or with nannies or babysitters

6. Busy parents have less contact with their children

7. Many families no longer eat meals together

8. Children spend more time with friends or surfing the Internet

I51. Cha mẹ làm việc

1. Con cái và cha mẹ dường như ít gần nhau hơn ngày nay

2. Cha mẹ dành ít thời gian hơn với con cái của họ

3. Phụ nữ thường ở nhà để nấu ăn, vệ sinh và chăm sóc con

4. Ngày nay cả hai bố mẹ đều làm việc toàn thời gian

5. Con nhỏ có thể bị bỏ lại một mình, hoặc với nannies hoặc babysitters

6. Bố mẹ bận rộn có ít sự tiếp xúc với con cái

7. Nhiều gia đình không còn ăn các bữa ăn với nhau

8. Trẻ em dành nhiều thời gian hơn với bạn bè hoặc lướt Internet

I52. Negative effects on Children

1. The lack of closeness in families can have a negative effect on children

2. Many parents have no idea how their children spend their time

32

3. Friends, television and the Internet become the main influence on children’s behavior

4. Teenagers are influenced by peer pressure

5. Some of them join gangs

6.

Juvenile delinquency is on the increase

7. Parents should be more involved with their children’s upbringing

8. Young people need positive role models

I52. Những ảnh hưởng tiêu cực lên con cái

1. Thiếu sự gần gũi trong gia đình có thể có ảnh hưởng tiêu cực đến trẻ em

2. Nhiều bậc cha mẹ không biết con mình dành thời gian như thế nào

3. Bạn bè, truyền hình và Internet trở thành sự ảnh hưởng chính đối với hành vi của trẻ

4. Thanh thiếu niên bị ảnh hưởng bởi áp lực của bạn bè

5. Một số người trong số họ tham gia băng nhóm

6. Tình trạng phạm pháp vị thành niên đang gia tăng

7. Cha mẹ nên tham gia nhiều hơn vào việc nuôi dạy con cái của họ

8. Những người trẻ cần các mô hình vai trò tích cực

I53. Divorce

1.

2.

In the past, divorce was unacceptable

It was considered to be embarrassing for a family

3. People stayed together for religious or family reasons

4. Divorce is more socially acceptable nowadays

5.

It has become much more common

6. Divorce can be extremely stressful

7. Lone parents may face financial difficulties

8. Many single parents have to rely on benefits paid by the state

9. Divorce can have a negative effect on children

10. Children from single-parent families are more likely to get lower grades or drop out of school.

11. The rise in divorce rates may be connected to some social problems

I53. Ly dị

1. Trong quá khứ, ly hôn là không thể chấp nhận

2. Nó đã được coi là xấu hổ cho một gia đình

3. Mọi người ở lại với nhau vì lý do tôn giáo hoặc gia đình

4. Ly hôn ngày càng được xã hội chấp nhận ngày nay

5. Nó đã trở nên phổ biến hơn

33

6. Ly hôn có thể cực kỳ căng thẳng

7. Cha mẹ đơn độc có thể gặp khó khăn về tài chính

8. Nhiều cha mẹ đơn thân phải dựa vào các khoản trợ cấp do nhà nước chi trả

9. Ly hôn có thể có ảnh hưởng tiêu cực đến trẻ em

10. Trẻ em từ các gia đình độc thân có nhiều khả năng bị điểm thấp hơn hoặc bỏ học.

11. Sự gia tăng tỷ lệ ly hôn có thể liên quan đến một số vấn đề xã hội

I54. Care for Old people

1. Caring for elderly people was traditionally the responsibility of families

2. Adults had to look after their elderly parents

3. A woman’s job was to stay at home taking care of her family

4. Nowadays, fewer elderly people are looked after by their relatives

5. Residential homes provide care for large number of elderly people

6. Some families are unable to look after elderly relatives

7. Families tend to be smaller these days, and women often have full-time jobs

8. Cares homes provide a professional service for senior citizens

9. Nurses are better trained than family members

I54. Sự chăm sóc cho người cao tuổi

1. Chăm sóc người cao tuổi theo truyền thống là trách nhiệm của các gia đình

2. Người lớn phải chăm sóc cha mẹ già của họ

3. Công việc của một người phụ nữ là ở nhà chăm sóc gia đình

4. Ngày nay, ít người già được chăm sóc bởi người thân của họ

5. Nhà dân cư cung cấp dịch vụ chăm sóc cho số lượng lớn người cao tuổi

6. Một số gia đình không thể chăm sóc người thân cao tuổi

7. Các gia đình có xu hướng nhỏ hơn những ngày này, và phụ nữ thường có việc làm toàn thời

gian

8. Nhà chăm sóc cung cấp một dịch vụ chuyên nghiệp cho người già

9. Y tá được huấn luyện tốt hơn các thành viên trong gia đình

I55. Care for Old people: Opinion

1. The best form of care for the elderly depends on the family situation

2.

It depends on whether family members have the time resources

3. We all have a responsibility towards the older people in our society

4. Governments should invest money in facilities and training for care workers.

34

I55. Những quan điểm về việc chăm sóc cho người già

1. Hình thức chăm sóc tốt nhất cho người cao tuổi phụ thuộc vào tình hình gia đình

2. Nó phụ thuộc vào việc các thành viên trong gia đình có nguồn lực thời gian hay không

3. Tất cả chúng ta đều có trách nhiệm đối với người lớn tuổi trong xã hội chúng ta

4. Chính phủ nên đầu tư tiền vào các cơ sở và đào tạo cho nhân viên chăm sóc.

GENDER

I56. Gender and education

1. Men and women should have access to the same educational opportunities

2. Males and females should be accepted onto courses according to their abilities

3.

It is wrong to discriminate against students because of their gender

4. Gender should be irrelevant in education

5. Student’s achievements should depend on hard work and individual merit

6.

In the UK, there are similar numbers of male and female students in higher education

I56. Giới tính và giáo dục

1. Nam giới và phụ nữ nên có cùng cơ hộ giáo dục

2. Nam và nữ nên được chấp nhận vào các khóa học theo khả năng của họ

3. Thật sự sai lầm khi phân biệt đối xử với học sinh vì giới tính của họ

4. Giới tính nên không liên quan đến giáo dục

5. Thành tích của học sinh nên phụ thuộc vào sự làm việc chăm chỉ và thành tích cá nhân

6. Ở Anh, có một số sinh viên nam và nữ tương tự trong giáo dục đại học

I57. Gender and work

1. Men and women should have access to the same professional opportunities

2. Both men and women should be able to pursue a career

3. They should earn equal salaries

4. They should be employed according to their abilities, qualifications and experience

5. Traditionally women have been restricted to certain roles

6. They were often employed as secretaries or receptionists

7. Nowadays, a range of occupations is available to both sexes

8. Career success depends on individual merit

I57. Giới tính và công việc

1. Nam giới và phụ nữ nên có quyền tiếp cận với các cơ hội nghề nghiệp giống nhau

35

2. Cả nam và nữ đều có thể theo đuổi sự nghiệp

3. Họ phải kiếm được mức lương bình đẳng

4. Họ nên được thuê theo khả năng, trình độ/bằng cấp và kinh nghiệm của họ

5. Theo truyền thống, phụ nữ đã bị giới hạn ở những vai trò nhất định

6. Họ thường được thuê làm thư kí hoặc tiếp tân

7. Ngày nay, một loạt các ngành nghề có sẵn cho cả hai giới tính

8. Sự nghiệp thành công phụ thuộc vào thành tích cá nhân

I58. Women’s and Men’s roles in the Family

1. Some people argue that a mother should not work

2. She should stay at home and bring up her children

3. The father should be the breadwinner of the family

4. Others believe that both parents should share these responsibilities

5. Working women can take maternity leave during and after pregnancy

6. Many mothers continue to work after this period

7. Many fathers and mothers share their parenting and domestic responsibilities

8. They contribute equally to childcare, cooking and cleaning

9. Some women many have better career prospects than their husbands.

10. Paternity leave and “househusbands” are becoming more common

11. Traditional gender roles are gradually changing

12. Families can divide roles and responsibilities in the most convenient way.

I58. Vai trò của phụ nữ và nam giới trong gia đình

1. Một số người cho rằng một người mẹ không nên làm việc

2. Cô ấy nên ở nhà và nuôi dưỡng con cái

3. Người cha nên là trụ cột của gia đình

4. Những người khác tin rằng cả cha lẫn mẹ nên chia sẻ những trách nhiệm này

5. Phụ nữ làm việc có thể nghỉ phép thai sản trong và sau khi mang thai

6. Nhiều bà mẹ tiếp tục làm việc sau thời kỳ này

7. Nhiều cha và mẹ chia sẻ trách nhiệm trong nhà và nuôi dạy con cái

8. Họ đóng góp bình đẳng vào việc chăm sóc trẻ em, nấu ăn và dọn dẹp

9. Một số phụ nữ có nhiều triển vọng nghề nghiệp tốt hơn chồng.

10. “Paternity leave” và "househusbands" đang trở nên phổ biến hơn

11. Vai trò giới tính truyền thống đang dần dần thay đổi

12. Các gia đình có thể phân chia vai trò và trách nhiệm một cách thuận tiện nhất.

36

GENETIC ENGINEERING

I59. Positives of genetic engineering

1. Genetic engineering is the practice of manipulating the genes of an organism

2.

It is used to produce crops that are more resistant to insects and diseases

3. Some genetically modified crops grow more quickly

4. Some drugs and vaccines are produced by genetic engineering

5.

It may become possible to change human’s genetic characteristics.

6. Scientists may use genetic engineering to cure diseases.

7.

Inherited illnesses would no longer exist

8. Genes could be changed before a baby is born

9.

It could also be possible to clone human organs

10. We could all have replacement body part

11. Humans could live longer, healthier lives

I59. Những tích cực của công nghệ di truyền

1. Kỹ thuật di truyền là một ứng dụng trong việc kiểm soát các gen của một sinh vật

2. Nó được sử dụng để sản xuất các loại cây trồng mà kháng cự nhiều hơn đối với côn trùng và

bệnh tật

3. Một số cây trồng biến đổi gen phát triển nhanh hơn

4. Một số thuốc và văcxin được sản xuất bằng kỹ thuật di truyền

5. Nó có thể thay đổi đặc tính di truyền của con người.

6. Các nhà khoa học có thể sử dụng kỹ thuật di truyền để chữa bệnh.

7. Các bệnh thừa kế/di truyền sẽ không còn tồn tại nữa

8. Gen có thể được thay đổi trước khi sinh em bé/một em bé được sinh ra.

9. Nó cũng có thể nhân bản các cơ quan của con người

10. Tất cả chúng ta đều có bộ phận cơ thể thay thế

11. Con người có thể sống lâu hơn, cuộc sống khỏe mạnh hơn

I60. Negatives of genetic engineering

1. There are ethical concerns about human genetic engineering

2. Parents might want to choose their children’s characteristics

3. This would be unnatural

4.

It would be unacceptable in most religions

5. Soldiers could be cloned from the genes of the strongest people

6. Clones might be used like robots to do certain jobs

37

7. Clones might even be developed just for organ replacements

8. Society and human evolution would change completely

9. Currently, human genetic engineering is prohibited

I60. Những mặt tiêu cực của công nghệ di truyền

1. Có những mối quan tâm đạo đức về kỹ thuật di truyền của con người

2. Cha mẹ có thể muốn chọn đặc điểm của con mình

3. Điều này sẽ không tự nhiên

4. Nó sẽ là không thể chấp nhận trong hầu hết các tôn giáo

5. Những người lính có thể được nhân bản từ gen của những người mạnh nhất

6. Các nhân bản/các dòng vô tính có thể được sử dụng như robot để làm những công việc nhất

định

7. Các nhân bản/các dòng vô tính thậm chí có thể được phát triển chỉ để thay thế cơ quan

8. Xã hội và sự tiến hóa của con người sẽ thay đổi hoàn toàn

9. Hiện nay, kỹ thuật di truyền của con người bị cấm

I61. Genetically-Modified (GM) foods: Advantages

1. Farmers can produce crops that grow bigger and faster

2. Some GM crops are more resistant to disease or insects

3. This could be important for food production in developing countries

4. Faster growing cereals, fruit and vegetables will mean more profit

5. GM foods can be modified to look perfect

6. They may be more attractive to customers

I61. Những mặt tích cực của thực phẩm chỉnh sửa gen

1. Nông dân có thể sản xuất các loại mùa vụ/cây trồng phát triển lớn hơn và nhanh hơn

2. Một số loại cây biến đổi gen có khả năng kháng bệnh hoặc côn trùng tốt hơn

3. Điều này có thể rất quan trọng đối với sản xuất lương thực ở các nước đang phát triển

4. Ngũ cốc, trái cây và rau quả tăng trưởng nhanh hơn sẽ mang lại nhiều lợi nhuận hơn

5. Thực phẩm GM có thể được sửa đổi để trông hoàn hảo

6. Chúng có thể hấp dẫn hơn đối với khách hàng

I62. Genetically-Modified (GM) Foods: Disadvantages

1. There may be risks involved in the genetic engineering of foods.

2. GM crops might change whole ecosystems

3. Food chains could be broken if crops are resistant to predators

38

4. Organic foods are produced without chemicals or genetic modification

5. Organic farming may be slower and more expensive

6. However, the environment is not damaged by fertilizers or pesticides.

I62. Những mặt tiêu cực của thực phẩm chỉnh sửa gen

1. Có thể có những rủi ro liên quan đến kỹ thuật di truyền của thực phẩm.

2. Cây trồng biến đổi gen có thể thay đổi toàn bộ hệ sinh thái

3. Chuỗi thực phẩm có thể bị phá vỡ nếu cây trồng chống lại động vật ăn thịt

4. Thực phẩm hữu cơ được sản xuất mà không có hóa chất hoặc biến đổi gien

5. Nông nghiệp hữu cơ có thể chậm và đắt hơn

6. Tuy nhiên, môi trường không bị phá hủy bởi phân bón hóa học thuốc trừ sâu.

GLOBAL ISSUES

I63. Problems in developing countries

1. Developing countries face a range if problems

2. Standards of healthcare and education are low

3. Life expectancy is usually lower than in developed countries

4. There is a lack of infrastructure, employment and good quality housing

5. Many people are forced to live in poverty

6. Food, drinking water and basic medicines are in short supply

I63. Những vấn đề ở các nước đang phát triển

1. Các nước đang phát triển phải đối mặt với một loạt vấn đề

2. Các tiêu chuẩn về chăm sóc sức khoẻ và giáo dục thấp

3. Tuổi thọ thường thấp hơn ở các nước phát triển

4. Thiếu cơ sở hạ tầng, việc làm và nhà ở chất lượng tốt

5. Nhiều người buộc phải sống trong nghèo đói

6. Thực phẩm, nước uống và thuốc cơ bản thiếu nguồn cung cấp

I64. How to help developing countries

1. The best form of help for developing countries is development aid

2. Richer nations can help by investing in long-term projects

3. Governments and charities can help by building new houses and schools

4. Globalization may also help developing countries

39

5. Multi-national companies can creating jobs in developing countries

6. On the other hand, many people emigrate to find work in richer countries

7. They often sand money back home to their families

8. This money helps to improve the standard of living in developing countries

I64. Cách để giúp các nước đang phát triển

1. Hình thức trợ giúp tốt nhất cho các nước đang phát triển là viện trợ phát triển

2. Các quốc gia giàu có có thể giúp đỡ bằng cách đầu tư vào các dự án dài hạn

3. Chính phủ và các tổ chức từ thiện có thể giúp bằng việc xây dựng nhà ở và trường học mới

4. Việc toàn cầu hoá cũng có thể giúp các nước đang phát triển

5. Các công ty đa quốc gia có thể tạo việc làm ở các nước đang phát triển

6. Mặt khác, nhiều người di cư tìm việc ở các nước giàu hơn

7. Họ thường gửi tiền về nhà cho gia đình của họ

8. Số tiền này giúp cải thiện mức sống ở các nước đang phát triển

I65. Immigration

1. Some people move to another countries in search of a better life

2. Many immigrants come from less developed countries

3. Richer, industrialized countries may offer opportunities for employment

4. Free healthcare and schooling are available in some developed countries

5. Other people migrate to a foreign country to improve their academic qualifications

I65. Việc nhập cư

1. Một số người di chuyển đến một quốc gia khác để tìm kiếm cuộc sống tốt đẹp hơn

2. Nhiều người nhập cư đến từ các nước kém phát triển

3. Các quốc gia giàu có hơn, công nghiệp hóa có thể tạo cơ hội cho việc làm

4. Chăm sóc y tế và giáo dục miễn phí có ở một số nước phát triển

5. Những người khác di cư ra nước ngoài để nâng cao trình độ học vấn

I66. Positives of immigration and Multi-cultural societies

1. From an economic perspective, immigration can be extremely positive

2. Many immigrants have skills that are needed in the country they move to

3.

Immigrants who find work contribute to the economy of their new country

4. Many immigrants send money home to help family members

5.

Immigration also creates cultural diversity

6. People of many different nationalities learn to live together

40

7. This can help people to become more open-minded and tolerant

I66. Những mặt tích cực của việc nhập cư và các xã hội đa văn hóa

1. Từ quan điểm kinh tế, việc nhập cư có thể cực kỳ tích cực

2. Nhiều người nhập cư có những kỹ năng cần thiết trong nước mà họ chuyển đến

3. Những người nhập cư tìm việc làm góp phần vào nền kinh tế của đất nước mới

4. Nhiều người nhập cư gửi tiền về nhà để giúp thành viên gia đình

5. Nhập cư cũng tạo ra sự đa dạng văn hoá

6. Con người của nhiều dân tộc khác nhau học cách sống cùng nhau

7. Điều này có thể giúp mọi người trở nên cởi mở và khoan dung

I67. Negatives of Immigration

1. Some people believe that immigrants take jobs that should go to local people

2. Some immigrant workers work longer hours for less money

3. Companies might pay lower salaries to immigrant workers

4. Unemployment rates could rise if there are too many immigrants

I67. Những mặt tiêu cực của việc nhập cư

1. Một số người tin rằng người nhập cư chiếm lấy việc làm mà đáng lẽ ra nó là của người dân địa

phương

2. Một số công nhân nhập cư làm việc lâu hơn với số tiền ít hơn

3. Các công ty có thể trả mức lương thấp hơn cho những công nhân nhập cư

4. Tỷ lệ thất nghiệp có thể tăng nếu có quá nhiều người nhập cư

I68. Opinions about Immigration

1.

2.

Immigration can help the economy of a country

It can create multi-cultural societies

3. However, immigration needs to be controlled

4.

In many countries, immigrants need visas or work permit

5. Governments should stop companies from exploiting immigrant workers

6. Foreign and local workers should have the right to equal pay and conditions

I68. Các quan điểm về việc nhập cư

1. Việc nhập cư có thể giúp nền kinh tế của một quốc gia

2. Nó có thể tạo ra xã hội đa văn hoá

3. Tuy nhiên, việc nhập cư cần phải được kiểm soát

41

4. Ở nhiều quốc gia, người nhập cư cần thị thực hoặc giấy phép làm việc

5. Các chính phủ nên ngăn chặn các công ty từ việc khai thác nhân công nhập cư

6. Công nhân nước ngoài và địa phương nên có quyền được trả lương và điều kiện bình đẳng

I69. Positives of Globalization

1. Business of becoming increasingly international

2. Multi-national companies do business across the world

3. Companies like MacDonald’s can be seen on high streets in most cities

4. Goods are produced in one country and sold in many others

5. A global economy means free trade between countries

6. This can strengthen political relationships

7. Globalization can also create opportunities for employment

8.

9.

It encourages investment in less developed countries

It could reduce poverty in the developing world

I69. Những mặt thuận lợi của toàn cầu hóa

1. Kinh doanh ngày càng trở nên quốc tế

2. Các công ty đa quốc gia kinh doanh trên toàn thế giới

3. Các công ty như MacDonald's có thể được nhìn thấy trên đường cao tốc ở hầu hết các thành

phố

4. Hàng hoá được sản xuất tại một quốc gia và được bán ở nhiều nước khác

5. Nền kinh tế toàn cầu có nghĩa là thương mại tự do giữa các quốc gia

6. Điều này có thể tăng cường các mối quan hệ chính trị

7. Toàn cầu hoá cũng có thể tạo cơ hội cho việc làm

8. Nó khuyến khích đầu tư vào các nước kém phát triển hơn

9. Nó có thể làm giảm đói nghèo ở các nước đang phát triển

I70. Negatives of Globalization

1. Globalization is not always beneficial to everyone

2. Companies can move to countries where labour is cheap

3. This creates redundancies, or job losses

4. Employees cannot be confident that they have stable jobs

5. Companies sometimes exploit their employees in developing countries

6. Global trade creates more waste and pollution

I70. Những mặt hạn chế của toàn cầu hóa

42

1. Toàn cầu hoá không phải lúc nào cũng có lợi cho mọi người

2. Các công ty có thể chuyển sang các nước có lao động rẻ tiền

3. Điều này tạo dư thừa, hoặc mất việc làm

4. Nhân viên không thể tin tưởng rằng họ có công việc ổn định

5. Đôi khi các công ty khai thác nhân viên của họ ở các nước đang phát triển

6. Thương mại toàn cầu tạo ra nhiều chất thải và ô nhiễm

I71. The future of Globalization

1. There should be global regulations for salaries and working conditions

2. Governments should impose laws to protect the environment

I71. Tương lai của tòa cầu hóa

1. Nên có các quy định chung/tòa cầu về lương và điều kiện làm việc

2. Chính phủ nên áp đặt các luật để bảo vệ môi trường

GOVERNMENT AND SOCIETY

I72. What governments can do

1. Governments provide public services like healthcare and education

2. They support people who are living in poverty or unable to work

3. Governments raise money by taxing working people

4. They can spend money on resources and campaigns

5. They can introduce new laws

6. They can impose taxes

7. They can raise people’s awareness of issues (e.g climate change/healthy eating)

8. They can influence people’s habits and opinions

9. They can create jobs

10. They can regulate the activities of companies such as banks

11. They can provide resources for schools

12. They are also responsible for the security and well-being of their citizens

13. They control armed forces and police forces

I72. Những điều mà chính phủ có thể làm

1. Các chính phủ cung cấp các dịch vụ công cộng như y tế và giáo dục

2. Họ hỗ trợ những người đang sống trong cảnh đói nghèo hoặc không thể làm việc

3. Chính phủ tăng tiền/gây quỹ bằng cách đánh thuế cho người lao động

43

4. Họ có thể chi tiền cho nguồn lực và chiến dịch

5. Họ có thể đưa ra luật mới

6. Họ có thể áp đặt thuế

7. Họ có thể nâng cao nhận thức của mọi người về các vấn đề (ví dụ như thay đổi khí hậu / ăn

uống lành mạnh)

8. Họ có thể ảnh hưởng đến thói quen và quan điểm của người dân

9. Họ có thể tạo việc làm

10. Họ có thể điều chỉnh hoạt động của các công ty như ngân hàng

11. Họ có thể cung cấp nguồn lực cho các trường học

12. Họ cũng chịu trách nhiệm về an ninh và phúc lợi của công dân của họ

13. Họ kiểm soát lực lượng vũ trang và lực lượng cảnh sát

I73. Public services

1. Governments pay the salaries of public sector workers like police officers and teachers

2. The necessary money is raised by taxing people’s income

3. Free education and healthcare may be provided by the state

4. Some governments control public transport systems and even TV channels

5.

In other countries, these services are provided by private companies

6. Some people believe that competition between private companies is good

7.

It helps to improve quality while bringing prices down

8. Other people think that essential services should be free

9. Governments should pay for them

I73. Dịch vụ cộng đồng

1. Chính phủ trả lương của công nhân khu vực công như công an và giáo viên

2. Số tiền cần thiết được tăng lên bằng cách đánh thuế thu nhập của người dân

3. Giáo dục miễn phí và chăm sóc sức khoẻ có thể được cung cấp bởi nhà nước

4. Một số chính phủ kiểm soát hệ thống giao thông công cộng và thậm chí các kênh truyền hình

5. Ở các nước khác, các dịch vụ này được cung cấp bởi các công ty tư nhân

6. Một số người tin rằng sự cạnh tranh giữa các công ty tư nhân là tốt

7. Nó giúp nâng cao chất lượng trong khi hạ giá thành

8. Người khác nghĩ rằng các dịch vụ cần thiết phải được miễn phí

9. Chính phủ nên trả tiền cho họ

I74. Censorship: Opinion

1. Governments can censor what public sees or reads in the media

44

2. To a certain extent censorship is necessary

3. We should use censorship to protect children from violent images

4. Some computer games involve killing people or committing crimes

5. The Internet also needs to be controlled

6. Many websites show pornography and violence

7. There should be age limits for websites and computers games

8. Parents need to take responsibility for checking what their children watch

9.

It is impossible for governments to control everything we see

I74. Quan điểm về sự kiểm duyệt

1. Các chính phủ có thể kiểm duyệt những gì công chúng nhìn thấy hoặc đọc trên báo chí

2. Để một mức độ nhất định kiểm duyệt là cần thiết

3. Chúng ta nên sử dụng kiểm duyệt để bảo vệ trẻ em khỏi những hình ảnh bạo lực

4. Một số trò chơi máy tính liên quan đến giết người hoặc phạm tội

5.

Internet cũng cần được kiểm soát

6. Nhiều trang web cho thấy nội dung khiêu dâm và bạo lực

7. Nên có giới hạn tuổi cho các trang web và trò chơi trên máy tính

8. Cha mẹ cần phải có trách nhiệm kiểm tra những gì con cái họ xem

9. Không thể nào các chính phủ kiểm soát mọi thứ chúng ta thấy

I75. Video cameras in public places

1. The use of CCTV is becoming widespread

2. Video cameras have been installed in many public places

3. They are supposed to protect us and deter criminals

4. Many people think that this surveillance violates our privacy

5. The authorities could build databases with our pictures and identities

6. We should not be treated like criminals

I75. Máy quay video ở những nơi công cộng

1. Việc sử dụng CCTV đang trở nên phổ biến

2. Máy quay video đã được cài đặt ở nhiều nơi công cộng

3. Chúng được cho là để bảo vệ chúng ta và ngăn chặn bọn tội phạm

4. Nhiều người nghĩ rằng sự giám sát này vi phạm sự riêng tư của chúng tôi

5. Các cơ quan có thẩm quyền có thể xây dựng cơ sở dữ liệu với hình ảnh và danh tính của

chúng ta

6. Chúng ta không nên được đối xử như bọn tội phạm

45

I76. Smart cards: Positives

1. Governments will probably introduce a digital identification card system

2. Smart cards will have benefits and drawbacks

3. They could help to reduce crime

4. They could hold personal information, such as DNA

5. Digital bank cards could contain fingerprint information

6.

7.

It would be very difficult for criminals to use a stolen card

It would be easier for police to identify people and catch criminals

I76. Những mặt tích cực của thẻ thông minh

1. Các chính phủ có thể sẽ giới thiệu một hệ thống thẻ nhận dạng kỹ thuật số

2. Thẻ thông minh sẽ có những lợi ích và hạn chế

3. Chúng có thể giúp giảm tội phạm

4. Chúng có thể chứa thông tin cá nhân, chẳng hạn như DNA

5. Thẻ ngân hàng kỹ thuật số có thể chứa thông tin về dấu vân tay

6. Sẽ rất khó khăn cho bọn tội phạm sử dụng thẻ bị đánh cắp

7. Sẽ dễ dàng hơn cho cảnh sát để xác định người và bắt bọn tội phạm

I77. Smart cards: Negatives

1. Many people are worried about losing their privacy

2. Governments could store all our personal and medical information

3. This information could be used by insurance companies

4. Employers could check our health records

I77. Những mặt tiêu cực của thẻ thông minh

1. Nhiều người lo lắng về việc mất sự riêng tư

2. Chính phủ có thể lưu giữ tất cả thông tin cá nhân và thông tin y tế của chúng ta

3. Thông tin này có thể được sử dụng bởi các công ty bảo hiểm

4. Người sử dụng lao động có thể kiểm tra hồ sơ sức khoẻ của chúng ta

I78. People with Disabilities

1. People with disabilities should be treated the same as everybody else

2. They should have the same rights as other people

3. They should have access to the same jobs as other citizens

4. Discriminations against disabled people is illegal in many countries

46

5. Ramps and lifts for wheelchairs should be installed in public buildings

6. Support teacher can be employed to help children with learning difficulties

I78. Người khuyết tật

1. Người khuyết tật cần được đối xử như những người khác

2. Họ nên có các quyền như những người khác

3. Họ nên có quyền tiếp cận với công việc tương tự như công dân khác

4. Việc phân biệt đối xử với người tàn tật là sai trái ở nhiều quốc gia

5. Đường hầm và thang máy cho xe lăn phải được lắp đặt trong các tòa nhà công cộng

6. Giáo viên hỗ trợ có thể được thuê để giúp trẻ em gặp khó khăn trong học tập

GUNS AND WEAPONS

I79. Why guns should be legal:

1.

2.

In some countries, people are allowed to own firearms

Individuals have the right to protect themselves

3. People can use guns in self defence

4. This deters criminals

I79. Tại sao sung nên là hợp pháp

1. Ở một số quốc gia, người ta được phép sở hữu vũ khí

2. Các cá nhân có quyền tự bảo vệ mình

3. Mọi người có thể sử dụng súng phòng vệ

4. Điều này ngăn chặn bọn tội phạm

I80. Why gun ownership should be illegal:

1. There is a risk of accidents with guns

2. The number of violent crimes increases when guns are available

3. Criminals may be armed

4. The police then need to use guns

5. Suicide rates have been shown to rise when guns are available

6. Guns create violent societies with high murder rates

I80. Tại sao việc sử dụng súng không hợp pháp

1. Có nguy cơ xảy ra tai nạn bằng súng

2. Số lượng các tội phạm bạo lực tăng khi súng có sẵn

47

3. Những tên tội phạm có thể được vũ trang

4. Cảnh sát sau đó cần sử dụng súng

5. Tỷ lệ tự sát đã cho thất tăng lên khi súng có sẵn

6. Súng gây ra những xã hội bạo lực với tỷ lệ giết người cao

I81. Why polices should use guns

1. Many criminals use weapons

2. The threat of a gun can deter criminals

3. Police officers can forces a criminal to surrender

4.

It is easier to arrest someone and avoid physical violence

5. The police may shoot violent criminals in self defence

6. They can protect the public

7. They can shoot an escaping criminal who poses a serious danger to the public

I81. Tại sao cảnh sát nên sử dụng súng

1. Nhiều tội phạm sử dụng vũ khí

2. Sự đe dọa của súng có thể ngăn chặn bọn tội phạm

3. Cảnh sát có thể buộc một tội phạm đầu hàng

4. Dễ bắt giữ ai hơn và tránh bạo lực thể xác

5. Cảnh sát có thể bắn tội phạm bạo lực trong sự tự vệ

6. Họ có thể bảo vệ công chúng

7. Họ có thể bắn một tên tội phạm chạy trốn mà gây nguy hiểm nghiêm trọng cho công chúng

I82. Why police should not carry guns

1. There is a risk of accidents and mistakes

2. The police might shoot an unarmed criminal or an innocent person

3. Accidents can happen in public places

4. There are several alternatives to guns (e.g tear gas, sprays and electric shock weapons)

5. Only special police units should use guns

I82. Tại sao cảnh sát không nên mang súng

1. Có nguy cơ về những tai nạn và sai lầm

2. Cảnh sát có thể bắn một tên tội phạm không vũ trang hoặc một người vô tội

3. Tai nạn có thể xảy ra ở những nơi công cộng

4. Có nhiều lựa chọn thay thế cho súng (ví dụ: hơi cay, bình xịt hơi cay và vũ khí gây sốc điện)

5. Chỉ những đơn vị cảnh sát đặc biệt nên sử dụng súng

48

I83. Arm Trade: Positives

1. The export of arms, or weapons, is an extremely controversial issue

2. Governments of rich, industrialized countries sell arms to each other

3. This industry creates jobs and wealth

4. The trade of weapons may improve relationships between governments

I83. Những mặt tích của việc thương mại vũ khí

1. Việc xuất khẩu vũ khí, hoặc vũ khí, là một vấn đề cực kỳ gây tranh cãi

2. Các chính phủ của các quốc gia giàu có và công nghiệp hóa bán vũ khí cho nhau

3. Ngành công nghiệp này tạo ra công ăn việc làm và sự giàu có

4. Thương mại vũ khí có thể cải thiện mối quan hệ giữa các chính phủ

I84. Arms Trade: Negatives

1. Weapons may be used in conflicts and wars

2. The supply of arms could be responsible for deaths

3. Governments are promoting war in order to make a profit

4. Rich countries can influence the politics of other nations

I84. Những mặt tiêu cực của việc thương mại vũ khí

1. Vũ khí có thể được sử dụng trong các cuộc xung đột và chiến tranh

2. Việc cung cấp vũ khí có thể gây ra cái chết

3. Các chính phủ đang thúc đẩy chiến tranh nhằm tạo ra lợi nhuận

4. Các nước giàu có có thể ảnh hưởng đến chính trị của các quốc gia khác

A85. Nuclear weapons

1. Nuclear weapons are capable of destroying whole cities

2. A nuclear war between two countries would destroy both countries

3. Nuclear weapons are used as a deterrent

4. They prevent wars from starting

I85. Vũ khí hạt nhân

1. Vũ khí hạt nhân có khả năng huỷ hoại toàn bộ các thành phố

2. Một cuộc chiến tranh hạt nhân giữa hai nước sẽ tiêu diệt cả hai nước

3. Vũ khí hạt nhân được sử dụng như một lực cản/sự cản trở

4. Họ ngăn chặn cuộc chiến bắt đầu/sự bắt đầu của một cuộc chiến

49

I86. Nuclear weapons: Opinion

1. Nuclear weapons should be prohibited

2. Governments should limit the production of nuclear weapons

3. There is a danger of nuclear weapons being obtained by terrorists

4. Nuclear weapons cannot be used against terrorist organizations

I86. Những quan điểm về vũ khí hạt nhân

1. Vũ khí hạt nhân nên bị cấm

2. Chính phủ các nước nên hạn chế sản xuất vũ khí hạt nhân

3. Có nguy cơ/nguy hiểm về vũ khí hạt nhân khi những tay khủng bố thu được

4. Vũ khí hạt nhân không thể được sử dụng chống lại các tổ chức khủng bố

I87. Armed Forces: Positives

1. Armed forces provide security and protection

2. They deter military attack by another country

3. They can also be sued to maintain peace within countries

4. They can be sued to give the police extra support

5. Soldiers are also used to help in emergency situations, such as after a natural disaster

I87. Những mặt tích cực của lực lượng vũ trang

1. Lực lượng vũ trang cung cấp sự an ninh và bảo vệ

2. Họ ngăn chặn cuộc tấn công quân sự bởi một quốc gia khác

3. Họ cũng có thể được sử dụng duy trì hòa bình trong các quốc gia

4. Họ có thể được sử dụng để cung cấp sự hỗ trợ thêm cho cảnh sát

5. Những người lính cũng được sử dụng để giúp đỡ trong các tình huống khẩn cấp, chẳng hạn

như sau thảm hoạ thiên nhiên

I88. Armed forces: negatives

1. Armies require a lot of funding from governments

2. Too much money is spent on weapons and military technology

3. This money could be spent on schools, hospitals and other public services

I88. Những mặt tiêu cực của lực lượng vũ trang

1. Quân đội yêu cầu rất nhiều nguồn tài trợ từ các chính phủ

50

2. Quá nhiều tiền được dành cho vũ khí và công nghệ quân sự

3. Số tiền này có thể được dùng cho trường học, bệnh viện và các dịch vụ công cộng khác

HEALTH

I89. Diet

1. The human body requires a balanced diet

2. An unhealthy diet can cause various health problems

3. Obesity, diabetes and heart disease are on the increase

4. Many people nowadays rely on fast food or pre-prepared meals

5. These foods often contain too much fat, salt and sugar

6. They are cheap to buy and very easy to prepare

7. Many young people have grown up on a diet of convenience foods

8. Populations in developed countries are increasingly overweight

I89. Chế độ ăn

1. Cơ thể con người đòi hỏi một chế độ ăn uống cân bằng

2. Chế độ ăn uống không lành mạnh có thể gây ra nhiều vấn đề về sức khoẻ

3. Béo phì, tiểu đường và bệnh tim ngày càng gia tăng

4. Nhiều người ngày nay dựa vào thức ăn nhanh hoặc các bữa ăn chuẩn bị trước

5. Những thực phẩm này thường chứa quá nhiều chất béo, muối và đường

6. Chúng rẻ để mua và rất dễ chuẩn bị

7. Nhiều thanh thiếu niên đã lớn lên trên một chế độ ăn uống của các loại thực phẩm tiện lợi

8. Dân số ở các nước phát triển ngày càng thừa cân

I90. Exercise

1. Regular exercise is essential in maintaining a healthy body

2. Exercise burns calories and helps to build healthy bones and muscles

3. Doctors advise exercising at least three times a week for 20 minutes

4. Most people nowadays lead a sedentary lifestyle

5. We tend to walk less and do desk jobs

6. Most adults relax by watching television

7. Children play video games rather than doing outdoor sports

8.

In the past, people were more active in their jobs and at home

51

I90. Tập thể dục

1. Tập thể dục thường xuyên là cần thiết trong việc duy trì một cơ thể khỏe mạnh

2. Tập thể dục đốt cháy calo và giúp xây dựng xương và cơ khỏe mạnh

3. Các bác sĩ khuyên nên tập thể dục ít nhất ba lần một tuần trong 20 phút

4. Hầu hết mọi người ngày nay đều có lối sống thụ động

5. Chúng tôi có xu hướng đi bộ ít hơn và làm công việc văn phòng

6. Hầu hết người lớn thư giãn bằng cách xem truyền hình

7. Trẻ em chơi trò chơi điện tử thay vì chơi thể thao ngoài trời

8. Trong quá khứ, người dân đã tích cực hơn trong công việc và ở nhà

I91. Government’s Role

1. Governments have a significant role to play in reducing obesity

2. More and more people, including young children are seriously overweight

3. They are at risk of heart disease and diabetes

4. This situation will increase the burden on hospitals and taxpayers

5. Hospitals rely on the government for money and resources

6. Governments should promote a healthy diet and regular exercise

7. There should be more time for sports on school timetables

8. Unhealthy junk food should be banned from school menus

9. People need information about what foods contain

10. Food packaging must show the food’s nutritional content

11. The British Government recommends eating five portions of fruit and vegetables per day

I91. Vai trò của chính phủ

1. Chính phủ có vai trò quan trọng trong việc giảm béo phì

2. Ngày càng có nhiều người, kể cả trẻ nhỏ bị thừa cân nặng một cách nghiêm trọng

3. Họ có nguy cơ mắc bệnh tim và tiểu đường

4. Tình hình này sẽ làm tăng gánh nặng cho bệnh viện và người nộp thuế

5. Các bệnh viện dựa vào chính phủ về tiền bạc và nguồn lực

6. Các chính phủ nên thúc đẩy chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên

7. Cần có nhiều thời gian hơn cho thể thao trên lịch trình trên trường học

8. Thức ăn vặt không lành mạnh nên bị cấm từ thực đơn của trường học

9. Mọi người cần thông tin về những điều gì thực phẩm chứa đựng

10. Việc đóng gói thực phẩm phải thể hiện nội dung dinh dưỡng của thực phẩm

11. Chính phủ Anh khuyến cáo ăn 5 phần trái cây và rau mỗi ngày

52

I92. State Health system: advantages

1. Good healthcare should be available to everyone for free

2. State healthcare is paid by the governments using money from taxes

3. Everyone has access to the same quality of care and treatment

4. Private healthcare is unfair because only wealthy people can afford it

5. The National Health Service in the UK provides free healthcare for every resident

I92. Những mặt thuận lợi về hệ thống chăm sóc sức khỏe nhà nước

1. Chăm sóc sức khoẻ tốt nên có sẵn miễn phí cho tất cả mọi người

2. Y tế nhà nước được trả tiền bởi chính phủ bằng việc sử dụng tiền từ thuế

3. Mọi người đều có quyền tiếp cận với cùng một chất lượng chăm sóc và điều trị

4. Chăm sóc sức khoẻ tư nhân là không công bằng bởi chỉ có những người giàu có mới đủ khả

năng

5. Dịch vụ Y tế Quốc gia ở Anh cung cấp chăm sóc sức khoẻ miễn phí cho mọi cư dân

I93. Private Healthcare: advantages

1. State hospitals are often very large and difficult to run

2. Private hospitals have shorter waiting lists for operations and appointments

3. Patients can benefit from faster treatment

4. Many people prefer to pay for more a personal service

5. Patients have their own room and more comfortable facilities

I93. Những thuận lợi của dịch vụ sức khỏe tư nhân

1. Các bệnh viện nhà nước thường rất lớn và khó điều hành

2. Các bệnh viện tư nhân có danh sách chờ đợi ngắn hơn cho các phẫu thuật và các cuộc hẹn

3. Bệnh nhân có thể được lợi từ điều trị nhanh hơn

4. Nhiều người thích trả thêm phí dịch vụ cá nhân

5. Bệnh nhân có phòng riêng và nhiều tiện nghi thoải mái hơn

I94. Alternative medicine: Positives

1. People are increasingly using alternative medicines to treat illnesses.

2. For example, acupuncture can be used to treat backache

3. Herbal medicines can be used to treat allergies or viruses

4. Many patients report positive experiences with these treatments

5. Some traditional cures have been used for hundreds of years

53

I94. Những mặt tích cực của các loại thuốc thay thế

1. Con người đang ngày càng sử dụng các loại thuốc thay thế để chữa bệnh.

2. Ví dụ, châm cứu có thể được sử dụng để điều trị chứng đau lưng

3. Thuốc thảo dược có thể được sử dụng để điều trị dị ứng hoặc siêu vi khuẩn

4. Nhiều bệnh nhân báo cáo những trải nghiệm tích cực với các phương pháp điều trị này

5. Một số phương pháp chữa bệnh truyền thống đã được sử dụng hàng trăm năm

I95. Alternative medicine: Negatives

1. Many alternative medicines have not been tested scientifically

2. They may have no beneficial effect at all

3. They may cause unknown side effects

4. People should trust the opinions of qualified doctors

5. An illness could get worse without treatment from a doctor

I95. Những mặt tiêu cực của các loại thuốc thay thế

1. Nhiều loại thuốc thay thế chưa được kiểm tra khoa học

2. Chúng có thể không có tác dụng có lợi

3. Chúng có thể gây ra các phản ứng phụ không rõ

4. Mọi người nên tin tưởng ý kiến của bác sĩ có trình độ/chuyên môn

5. Một căn bệnh có thể trở nên tồi tệ hơn mà không có sự điều trị từ bác sĩ

I96. Stress

1. Modern lifestyles are increasingly stressful

2. People work long hours with strict deadlines

3. Our busy lifestyles mean we have less time to relax

4. Unemployment is a major cause of stress

5. Children may be affected by their parents’ relationship problems

6. Tests and exams can also cause stress’

I96. Căng thẳng

1. Lối sống hiện đại ngày càng căng thẳng

2. Mọi người làm việc nhiều giờ với thời hạn nghiêm ngặt

3. Lối sống bận rộn của chúng ta có nghĩa là chúng ta có ít thời gian để thư giãn

4. Thất nghiệp là nguyên nhân chính gây căng thẳng

5. Trẻ em có thể bị ảnh hưởng bởi các vấn đề về mối quan hệ của cha mẹ

6. Các bài kiểm tra và các kỳ thi cũng có thể gây căng thẳng

54

I97. How to reduce stress

1. Stress can be reduced by taking regular exercise and eating a healthy diet

2.

It is also important to get sufficient sleep and make leisure time a priority

3. People should work less overtime and take regular holidays

4. Schools have started to employ psychologists

5. They can offer emotional support to students

6. They can help students to cope with exam stress

I97. Cách để giảm căng thẳng

1. Căng thẳng có thể giảm bằng cách tập thể dục thường xuyên và ăn uống lành mạnh

2. Điều quan trọng là phải có đủ giấc ngủ và dành thời gian giải trí ưu tiên

3. Mọi người nên làm việc ít giờ hơn và đi nghỉ thường xuyên

4. Các trường học đã bắt đầu tuyển dụng các nhà tâm lý học

5. Họ có thể hỗ trợ tinh thần cho học sinh

6. Họ có thể giúp học sinh đối phó với stress

HOUSING AND ARCHITECTURE

I98. State/council housing

1.

In some countries the government provides state or council housing

2. This helps people who cannot afford to buy their own house

3.

It can be argued that state housing creates dependence on the government

4. People should be rely on the government to look after them

5. People have no incentive to earn money and buy their own home

6. Council properties are often made with cheap, poor-quality materials.

I98. Nhà ở tiểu bang/hội đồng

1. Ở một số quốc gia, chính phủ cung cấp nhà ở của nhà nước hoặc của hội đồng

2. Điều này giúp những người không có khả năng mua nhà riêng

3. Có thể lập luận rằng nhà ở của nhà nước tạo ra sự phụ thuộc vào chính phủ

4. Mọi người nên dựa vào chính phủ để chăm sóc họ

5. Mọi người không có động cơ để kiếm tiền và mua nhà riêng

6. Tài sản của hội đồng thường được làm bằng vật liệu giá rẻ, kém chất lượng.

I99. Old Buildings

1. Historic buildings are part of a country’s heritage

55

2. They should be protected

3. Old buildings are often considered to be works or art

4. They give character to cities and attract tourists

5. They show us how people lived in the past

6. We identify countries by architectural symbols like the pyramids in Egypt

7. Governments should spend money on looking after historic buildings

8. They need regular repairs and maintenance

9. New buildings should be designed to complement them

I99. Những tòa nhà cũ

1. Các tòa nhà lịch sử là một phần của di sản của một quốc gia

2. Chúng nên được bảo vệ

3. Các tòa nhà cũ thường được coi là các công trình hoặc nghệ thuật

4. Chúng cho những đặc trưng đối với thành phố và thu hút khách du lịch

5. Chúng cho chúng ta biết cách mọi người sống trong quá khứ

6. Chúng ta xác định các quốc gia bằng các biểu tượng kiến trúc như các kim tự tháp ở Ai Cập

7. Các chính phủ nên chi tiền để chăm sóc các tòa nhà lịch sử

8. Chúng cần được sửa chữa và bảo trì thường xuyên

9. Các tòa nhà mới cần được thiết kế để bổ sung cho họ

I100. Modern/green buildings

1. Modern buildings should be designed to be environmentally friendly

2. They should use less energy and produce less waste

3. Modern insulation can make houses more energy-efficient

4. Solar and wind power can be used to generate electricity

5. Rainwater and waste water can be recycled and used to flush toilets.

6. Modern glass buildings take advantage if natural light

I100. Các tòa nhà hiện đại

1. Các tòa nhà hiện đại phải được thiết kế thân thiện với môi trường

2. Chúng nên sử dụng ít năng lượng hơn và ít thải hơn

3. Cách nhiệt hiện đại có thể làm cho ngôi nhà hiệu quả năng lượng hơn

4. Năng lượng mặt trời và gió có thể được sử dụng để tạo ra điện

5. Nước mưa và nước thải có thể được tái chế và sử dụng để xả nhà vệ sinh.

6. Các tòa nhà kính hiện đại tận dụng lợi thế của ánh sáng tự nhiên

56

LANGUAGE

I101. English as an international language

1. English is widely used around the world

2.

3.

4.

It is becoming a global second language

It is the dominant language of technology, science and international business

International business meetings are regularly held in English

5. The most important textbooks and journals are published in English

6. The ability to speak English is a necessary skill in the modern world

I101. Tiếng Anh là một ngôn ngữ quốc tế

1. Tiếng Anh được sử dụng rộng rãi trên toàn thế giới

2. Nó đang trở thành ngôn ngữ thứ hai toàn cầu

3. Đây là ngôn ngữ chiếm ưu thế của công nghệ, khoa học và kinh doanh quốc tế

4. Các cuộc họp kinh doanh quốc tế được tổ chức thường xuyên bằng tiếng Anh

5. Các sách giáo khoa và tạp chí quan trọng nhất được xuất bản bằng tiếng Anh

6. Khả năng nói tiếng Anh là một kỹ năng cần thiết trong thế giới hiện đại

I102. Negative of English as an International Language

1.

If one language is dominant, other languages may disappear

2. The dominant language brings its own culture

3. American culture has become popular around the world

4. Other cultures may be damaged

5. As an alternative to English, a new global language could be invented

6.

It would have no nationality or culture attached to it

7. This could help to promote international peace and understanding

8. Esperanto is an example of a language that was invented with this aim

I102. Tiêu cực của tiếng Anh như là một ngôn ngữ quốc tế

1. Nếu một ngôn ngữ chiếm ưu thế, ngôn ngữ khác có thể biến mất

2. Ngôn ngữ chi phối mang lại văn hóa riêng của nó

3. Văn hoá Mỹ đã trở nên phổ biến khắp thế giới

4. Các nền văn hoá khác có thể bị hủy

5. Là một sự thay thế cho tiếng Anh, một ngôn ngữ toàn cầu mới có thể được phát minh ra

6. Nó sẽ không có quốc tịch hoặc văn hoá gắn liền với nó

7. Điều này có thể giúp thúc đẩy hoà bình và hiểu biết quốc tế

57

8. Esperanto là một ví dụ về một ngôn ngữ đã được phát minh với mục tiêu này

MONEY

I103. Money and Society

1. Society has become increasingly materialistic

2. People aspire to earn more money

3. They want a bigger house or a better car

4. We connect wealth and material possessions with happiness and success

5. Brands like “Armani” or ”Mercedes” are status symbols

6. Advertising creates new desires and needs

7.

It persuades us to buy the latest styles

I103. Tiền bạc và xã hội

1. Xã hội ngày càng trở nên vật chất

2. Mọi người mong muốn kiếm được nhiều tiền hơn

3. Họ muốn có một căn nhà lớn hơn hoặc một chiếc xe tốt hơn

4. Chúng ta kết nối sự giàu có và tài sản vật chất với hạnh phúc và thành công

5. Các thương hiệu như "Armani" hoặc "Mercedes" là các biểu tượng địa vị xã hội

6. Quảng cáo tạo ra những ham muốn và nhu cầu mới

7. Nó thuyết phục chúng ta mua những phong cách mới nhất

PERSONALITY

I104. Happiness

1. Happiness means different things to different people

2.

It can be described as a feeling of pleasure or enjoyment

3. People enjoy spending time with family and friends

4. Hobbies, sports and games can be a source of fun and enjoyment

5. Some people see money as a source of happiness

6. Other people define happiness as something deeper

7.

In order to be truly happy it is necessary to live a good life

8. We need to feel that we are doing something useful with our lives

9. Some people get a sense of achievement from their work

10. Others find happiness in bringing up their children

11. Religion or a sense of purpose can also be a source of happiness

58

I104. Hạnh phúc

1. Hạnh phúc có ý nghĩa khác nhau đối với những người khác nhau

2. Nó có thể được mô tả như là một cảm giác của niềm vui hoặc hưởng thụ

3. Mọi người thích tận hưởng thời gian với gia đình và bạn bè

4. Sở thích, thể thao và trò chơi có thể là một nguồn vui chơi giải trí

5. Một số người coi tiền là nguồn hạnh phúc

6. Người khác định nghĩa hạnh phúc là điều sâu sắc hơn

7. Để thực sự hạnh phúc, cần phải sống một cuộc sống tốt đẹp

8. Chúng ta cần cảm thấy rằng chúng ta đang làm một cái gì đó hữu ích trong cuộc sống của

chúng ta

9. Một số người có được một cảm giác thành tích từ công việc của họ

10. Những người khác tìm thấy hạnh phúc trong việc nuôi dạy con cái

11. Tôn giáo hay ý thức về mục đích cũng có thể là nguồn hạnh phúc

I105. Success

1. People define success in different ways

2. Some people get a sense of achievement from raising a family

3. For others, success is defined by wealth or status

4. We often think of rich and famous people as being successful in life

5. Millionaires like Bill Gates are considered to be successful

6. They have risen to the top in their chosen professions

7. For some, being successful means achieving personal or professional goals

8. They see success as the result of hard work

9. Success in any field requires long-term planning and effort

I105. Thành công

1. Người ta định nghĩa thành công theo những cách khác nhau

2. Một số người có được một cảm giác thành tích từ nuôi một gia đình

3. Đối với những người khác, thành công được định nghĩa bởi sự giàu có hay tình trạng

4. Chúng ta thường nghĩ đến những người giàu có và nổi tiếng như là thành công trong cuộc

sống

5. Những nhà triệu phú như Bill Gates được coi là thành công

6. Họ đã đứng đầu trong các ngành nghề đã chọn của họ

7. Đối với một số người, thành công là đạt được các mục tiêu cá nhân hoặc nghề nghiệp

8. Họ thấy thành công là kết quả của sự làm việc chăm chỉ

9. Thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào đòi hỏi phải có kế hoạch và nỗ lực dài hạn

59

I106. Nature or Nurture

1. Some people believe that our personalities are determined mainly by genetics

2. We inherit our abilities and talents from our parents

3. Others think that our education and upbringing are more important

4. We develop according to the influences around us

5. Our personalities and achievements depend more on nurture than nature

6. Many people argue that we control our own destinies

7. We can shape our own personalities

8. By working hard we can achieve and goal that we put our minds to

9. Many successful people are “self-made”

10. We are not limited by our genetic characteristic or upbringing

I106. Tự nhiên hay nuôi dưỡng

1. Một số người tin rằng tính cách của chúng tôi được xác định chủ yếu bằng di truyền học

2. Chúng ta thừa hưởng năng lực và tài năng của chúng ta từ cha mẹ

3. Những người khác lại nghĩ rằng việc giáo dục và nuôi dạy của chúng ta quan trọng hơn

4. Chúng ta phát triển theo những ảnh hưởng xung quanh chúng ta

5. Nhân cách và thành tựu của chúng ta phụ thuộc nhiều hơn vào việc nuôi dưỡng hơn tự nhiên

6. Nhiều người cho rằng chúng ta kiểm soát vận mệnh của mình

7. Chúng ta có thể định hình cá tính của chúng ta

8. Bằng cách làm việc chăm chỉ chúng ta có thể đạt được và mục tiêu mà chúng ta đặt tâm trí

của mình vào đó

9. Nhiều người thành công là "tự lập"

10. Chúng tôi không bị hạn chế bởi đặc tính di truyền hoặc sự giáo dục của chúng tôi

SPORT AND LEISURE

I107. Arguments against Professional/competitive sport

1. Sport has become a business

2. Professional sport encourages people to compete for money

3. Many sports stars are only concerned about money and fame

4. Some athletes take drugs in order to win at any cost

5. Competitors are often selfish and rude

6. They are not good role models for children

7. All sports should be amateur

60

8. Sports should be leisure activities rather than jobs

9. People should do sporting activities for enjoyment and health reasons

10. Taking part is more important than winning

I107. Những tranh cãi không ủng hộ các môn thể theo chuyên nghiệp/cạnh tranh

1. Thể thao đã trở thành một loại hình kinh doanh

2. Thể thao chuyên nghiệp khuyến khích mọi người cạnh tranh để kiếm tiền

3. Nhiều ngôi sao thể thao chỉ quan tâm đến tiền bạc và danh vọng

4. Một số vận động viên uống thuốc để giành chiến thắng bằng mọi giá

5. Các đối thủ cạnh tranh thường ích kỷ và thô lỗ

6. Họ không phải là hình mẫu tốt cho trẻ em

7. Tất cả các môn thể thao nên là nghiệp dư

8. Thể thao nên là hoạt động giải trí chứ không phải là việc làm

9. Mọi người nên làm các hoạt động thể thao vì mục đích giải trí và sức khoẻ

10. Việc tham gia là quan trọng hơn chiến thắng

I108. Arguments for Professional sport

1. Professional sports are the same as any other business

2. Many people are employed in the sports industry

3. People should be able to use their talents to earn a salary

4. Sports stars entertain millions of people

5. Money is necessary to improve facilities and train athletes

6. The level of professional sport is much higher than that of amateur sport

I108. Những quan điểm ủng hộ cho các môn thể thao chuyên nghiệp

1. Thể thao chuyên nghiệp cũng giống như bất kỳ hoạt động kinh doanh khác

2. Nhiều người được thuê làm việc trong ngành thể thao

3. Mọi người nên có khả năng sử dụng tài năng của mình để kiếm tiền

4. Các ngôi sao thể thao giải trí hàng triệu người

5. Tiền là cần thiết để cải thiện cơ sở vật chất và đào tạo vận động viên

6. Mức độ của môn thể thao chuyên nghiệp cao hơn nhiều so với môn thể thao nghiệp dư

I109. Arguments for Competitive sport

1. Competition is a natural instinct in humans

2.

In daily life we compete to get jobs or the highest grades

61

3. Sports are a safe form of competition

4. Competition is healthy because it pushes us to give our best

5. Competitors and fans can release energy and aggression

6. Supporters of teams feel a sense of belonging to a community

7. Cạnh tranh là một bản năng tự nhiên ở con người

I109. Những quan điểm ủng hộ cho thể thao cạnh tranh

1. Cạnh tranh là bản năng tự nhiên ở con người.

2. Trong cuộc sống hàng ngày, chúng tôi cạnh tranh để có được việc làm hoặc điểm cao nhất

3. Thể thao là một hình thức thi đấu/cạnh tranh an toàn.

4. Sự cạnh tranh là lành mạnh vì nó thúc đẩy chúng ta nỗ lực hết mình

5. Các đối thủ và người hâm mộ có thể giải phóng năng lượng và sự gây hấn

6. Những người ủng hộ các đội cảm thấy thuộc về một cộng đồng

I110. Opinion: professional sport salaries are too high

1. Sports professionals earn too much money

2. They do not provide a vital service

3. Football players, for example, earn enormous salaries by simply kicking a ball

4. We could all live happily without professional football

5. Life would be difficult without doctors, engineers and other vital professionals.

6. Society does not seem to value these professions as highly as professional sport

7. Sports salaries should be compatible with the wages most people earn

I110. Quan điểm về mức lương thể thao chuyên nghiệp quá cao

1. Các chuyên gia thể thao kiếm được nhiều tiền

2. Họ không cung cấp dịch vụ quan trọng

3. Các cầu thủ bóng đá, ví dụ, kiếm được khoản tiền lương to lớn bằng cách chỉ đơn giản là đá

một quả bóng

4. Tất cả chúng ta đều có thể sống hạnh phúc mà không có bóng đá chuyên nghiệp

5. Cuộc sống sẽ khó khăn nếu không có bác sĩ, kỹ sư và các chuyên gia quan trọng khác.

6. Xã hội dường như không đánh giá cao những ngành nghề như thể thao chuyên nghiệp

7. Lương thể thao phải tương xứng với mức lương mà hầu hết mọi người kiếm được

I111. Opinion: professional sport salaries are fair

1.

It is fair that the best professional earn a lot of money

2. Sport is a multi-million-pound industry

62

3. There is a large audience of sports fans

4. Sports on television attract many viewers

5. Sports stars have dedicated hours of practice to developing their fitness and skills

6. Only the most talented among them will reach the top

7. A sports career many only last 10 years

8. Sports fans are willing to pay to support their teams

I111. Quan điểm về mức lương các môn thể thao chuyên nghiệp là ngang bằng

1. Thực sự công bằng rằng các chuyên gia giỏi nhất kiếm được nhiều tiền

2. Thể thao là một ngành công nghiệp nhiều triệu pound

3. Có rất nhiều khán giả hâm mộ thể thao

4. Thể thao trên truyền hình thu hút nhiều người xem

5. Các ngôi sao thể thao đã dành thời gian luyện tập để phát triển thể lực và kỹ năng

6. Chỉ có tài năng nhất trong số họ sẽ lên đến đỉnh cao

7. Một sự nghiệp thể thao chỉ kéo dài 10 năm

8. Người hâm mộ thể thao sẵn sàng trả tiền để hỗ trợ đội của họ

I112. Sports and Politics

1. Some people think that sport and politics should remain separate

2. Governments are involved in the hosting of sporting events such as the Olympics.

3. These events attract investment and create jobs.

4. The Olympic Games are an advertisement for the host nation

5. They attract huge numbers of visitors and sports fans

6. Wealthy countries tend to hold these events

7. Developing countries should be given the chance to become hosts

I112. Thể thao và chính trị

1. Một số người cho rằng môn thể thao và chính trị nên tách riêng

2. Các chính phủ tham gia vào việc tổ chức các sự kiện thể thao như Thế vận hội.

3. Những sự kiện này thu hút đầu tư và tạo việc làm.

4. Thế vận hội là một quảng cáo cho nước chủ nhà

5. Họ thu hút được rất nhiều du khách và những người hâm mộ thể thao

6. Các quốc gia giàu có có khuynh hướng tổ chức những sự kiện này

7. Các nước đang phát triển nên có cơ hội trở thành chủ nhà

TELEVISION, INTERNET, PHONES

63

I113. Positives of television

1. Watching television is a good way to relax

2.

It is many people’s favorite way to wind down after a hard day at work

3. Television programs can be entertaining and enjoyable

4. Viewers have access to a huge variety of entertainment channels

5. Television brings the best comedians, musicians and actors into our homes

6. Programmers can also be informative and educational

7. News coverage makes the public aware of events around the world

8. Documentaries can make learning more interesting

I113. Những mặt tích cực của Ti vi

1. Xem truyền hình là một cách tốt để thư giãn

2. Đó là cách yêu thích của nhiều người để thư giãn sau một ngày làm việc vất vả

3. Các chương trình truyền hình có thể mang tính giải trí và thú vị

4. Người xem có quyền truy cập vào rất nhiều kênh giải trí

5. Truyền hình mang đến những diễn viên hài, nhạc sĩ và diễn viên giỏi nhất vào nhà của chúng

ta

6. Các chương trình cũng có thể là thông tin và giáo dục

7. Việc cung cấp tin tức làm cho công chúng biết về các sự kiện trên khắp thế giới

8. Phim tài liệu có thể làm cho việc học thú vị hơn

I114. Negatives of Television

1. Television is having a negative impact on society

2. Some people link violence on television with crime rates in the real world

3. Children copy the behavior they see on the screen

4. Children are less healthy because they spend less time palying

5. Advertisers direct their marketing at children

6. Most programs do not require much thought

7. Watching TV is a waste of time

I114. Những mặt hạn chế của Ti vi

1. Truyền hình đang có một tác động tiêu cực đến xã hội

2. Một số người liên kết bạo lực trên truyền hình với tỷ lệ tội phạm trong thế giới thực

3. Trẻ em sao chép hành vi họ nhìn thấy trên màn hình

4. Trẻ em kém khỏe mạnh hơn vì chúng giành it thời gian hơn trong việc vui chơi

64

5. Các nhà quảng cáo hướng quảng cáo của họ trực tiếp đến trẻ nhỏ

6. Hầu hết các chương trình không đòi hỏi nhiều suy nghĩ

7. Xem TV là một sự lãng phí thời gian

I115. Opinions about Television

1. Television has many benefits

2. However, it can be addictive

3. Children should play outside rather than sit in front of a screen all day

4. Behaviour shown on TV can influence people

5. Parents should choose carefully what their children watch

6. Children should not be exposed to violence, swearing or sexual images

7. Advertising during children’s programs should be strictly controlled

8. TV companies should make more positive, educational programs

I115. Các quan điểm về ti vi

1. Truyền hình có nhiều lợi ích

2. Tuy nhiên, nó có thể gây nghiện

3. Trẻ em nên chơi bên ngoài thay vì ngồi trước màn hình cả ngày

4. Hành vi được thể hiện trên TV có thể ảnh hưởng đến mọi người

5. Cha mẹ nên chọn cẩn thận những gì con cái của họ xem

6. Trẻ em không nên được tiếp xúc với bạo lực, chửi thề hoặc hình ảnh tình dục

7. Quảng cáo trong các chương trình của trẻ em cần được kiểm soát chặt chẽ

8. Các công ty truyền hình nên có những chương trình giáo dục tích cực hơn

I116. Positives of the Internet

1. There are many advantages to using the Internet

2.

It gives us instant access to information on almost any subject

3. Shops and other services are now available online

4. People can buy goods and services from the comfort of their homes

5. The Internet is starting to replace other forms of entertainment

6.

It has revolutionized communication

7. We can keep in touch by email or instant messenger services

8. Video messaging is becoming common for business meetings

I116. Những mặt tích cực trên internet

1. Có nhiều lợi ích khi sử dụng Internet

65

2. Nó cho phép chúng ta truy cập nhanh thông tin về hầu hết các chủ đề

3. Các cửa hàng và các dịch vụ khác hiện có trên mạng

4. Mọi người có thể mua hàng hóa và dịch vụ từ sự thoải mái trong nhà

5.

Internet đang bắt đầu thay thế các hình thức giải trí khác

6. Nó đã cách mạng truyền thông

7. Chúng tôi có thể giữ liên lạc bằng email hoặc dịch vụ tin nhắn nhanh

8. Tin nhắn video đang trở nên phổ biến trong các cuộc họp kinh doanh

I117. Negatives of the internet

1. Many websites contain offensive content

2. Some sites show violent or sexual images

3. Parents find it difficult to control what their children see online

4. They do not always know who their children are chatting to

5. With so many websites it is difficult to search for good information

6. Criminals increasingly use the Internet to steal people’s money

I117. Những mặt tiêu cực của internet

1. Nhiều trang web chứa nội dung xúc phạm

2. Một số trang web hiển thị hình ảnh bạo lực hoặc tình dục

3. Cha mẹ cảm thấy khó kiểm soát những gì con cái của họ xem trực tuyến

4. Họ không phải lúc nào cũng biết những đứa trẻ đang trò chuyện với ai

5. Với rất nhiều trang web rất khó để tìm kiếm thông tin tốt

6. Tội phạm ngày càng sử dụng Internet để ăn cắp tiền của người

I118. Internet compared to newspaper and books

1. Newspapers and books are now published online as well as in print

2. We can read the news in any language from any country in the world

3.

It costs nothing to publish or access information on the Internet

4. The Internet allows anybody to publish their own writing

5. Newspaper articles and books are written by professionals

6. Professionals produce better quality writing than amateur

7. People still buy newspapers and books because they are portable

8. People do not like reading from a screen

I118. Internet so sánh với báo giấy và sách

1. Báo và sách bây giờ đã được xuất bản trực tuyến cũng như in

66

2. Chúng ta có thể đọc tin tức bằng bất kỳ ngôn ngữ nào từ bất kỳ quốc gia nào trên thế giới

3. Nó không tốn chi phí để xuất bản hoặc truy cập thông tin trên Internet

4.

Internet cho phép bất cứ ai để xuất bản văn bản của mình

5. Các bài báo và sách được viết bởi các chuyên gia

6. Chuyên gia tạo ra các bài viết chất lượng tốt hơn so với nghiệp dư

7. Mọi người vẫn mua báo và sách bởi vì chúng là xách tay

8. Mọi người không thích đọc sách từ màn hình

I119. Positives of Mobile Phones

1. The mobile phone is the most popular gadget in today’s world

2. Mobile phones have revolutionized the way we communicate

3. We can stay in touch with family, friends and colleagues wherever we are

4. Users can send text messages, surf the Internet, take photos and listen to music

5. Mobiles have also become fashion accessories

I119. Những mặt tích cực của điện thoại di động

1. Điện thoại di động là tiện ích phổ biến nhất trong thế giới ngày nay

2. Điện thoại di động đã cách mạng hóa cách chúng tôi giao tiếp

3. Chúng tôi có thể giữ liên lạc với gia đình, bạn bè và đồng nghiệp bất cứ chúng ta ở nơi đâu

4. Người dùng có thể gửi tin nhắn văn bản, lướt Internet, chụp ảnh và nghe nhạc

5. Điện thoại di động cũng đã trở thành phụ kiện thời trang

I120. Negatives of Mobile Phones

1. Mobiles phones can be a problem in some public places

2. Ringing phones cause disturbance in cinemas and school lessons

3. Some people are not aware that others can hear their conversations

4. Mobile phones may also interfere with electronic equipment

5. Their waves could cause damage to our brains

6. Mobile phones can also be a dangerous distraction

7. Using a phone while driving reduces the driver’s concentration

8. Mobile phones are a popular target for thieves

I120. Những mặt tiêu cực của điện thoại di đông

67

1. Điện thoại di động có thể là một vấn đề ở một số nơi công cộng

2. Việc rung chuông điện thoại gây rối loạn trong rạp chiếu phim và các bài học ở trường

3. Một số người không nhận thức được rằng người khác có thể nghe thấy cuộc trò chuyện của

họ

4. Điện thoại di động cũng có thể can thiệp vào thiết bị điện tử

5. Sóng của họ có thể gây ra thiệt hại cho bộ não của chúng ta

6. Điện thoại di động cũng có thể là một sự phân tâm nguy hiểm

7. Sử dụng điện thoại trong khi lái xe làm giảm sự tập của người lái xe

8. Điện thoại di động là một mục tiêu phổ biến cho kẻ trộm

I121. Opinion about Mobile Phones

1. The benefits of mobile phones outweigh the drawbacks

2. We need to use these phones with care

I121. Quan điểm về điện thoại di động

1. Lợi ích của điện thoại di động lớn hơn/vượt qua những hạn chế

2. Chúng ta cần phải cẩn thận khi sử dụng các điện thoại này

TOURISM

I122. Positives of Tourism

1. Tourism is a popular leisure activity

2. People go on holiday to relax and have fun

3. Tourists can experience different cultures

4. They can sunbathe on beaches or go sight-seeing

5. Travelling abroad opens our minds

6. We can learn to speak other languages

7. The tourist trade is vital for some economies

8.

It creates employment in services like accommodation, transport and entertainment

9. Some areas rely on tourism for their income

10. Tourists spend money

11. Tourism attracts investment from multi-national companies

12. It helps to improve the standard of living

13. Low-cost airlines are making it cheaper to travel abroad

I122. Những mặt tích cực của du lịch

68

1. Du lịch là một hoạt động giải trí phổ biến

2. Mọi người đi nghỉ để thư giãn và vui chơi

3. Du khách có thể trải nghiệm những nền văn hoá khác nhau

4. Họ có thể tắm nắng trên bãi biển hoặc đi tham quan

5. Du lịch nước ngoài mở rộng tầm nhìn của chúng ta

6. Chúng ta có thể học cách nói các ngôn ngữ khác

7. Thương mại du lịch rất quan trọng đối với một số nền kinh tế

8. Nó tạo việc làm trong các dịch vụ như chỗ ở, vận chuyển và giải trí

9. Một số khu vực dựa vào du lịch để kiếm thu nhập

10. Khách du lịch chi tiền

11. Du lịch thu hút đầu tư từ các công ty đa quốc gia

12. Nó giúp nâng cao mức sống

13. Các hãng hàng không giá rẻ đang làm cho việc đi lại ở nước ngoài càng rẻ

I123. Negative effects of tourism

1. Tourism can have a negative effect on the natural environment

2. The building of facilities and infrastructure can destroy the habitat of wild animals

3. Beautiful beaches are spoilt by the building of hotels

4. Tourism creates pollution and waste

5.

It puts pressure on local resources

6. Local traditional and cultures may be endangered

7. A rise in the cost of living affects local people

8. The price of goods, services and housing may increase significantly

I123. Những tác động tiêu cực của du lịch

1. Du lịch có thể có tác động tiêu cực đến môi trường tự nhiên

2. Việc xây dựng cơ sở vật chất và cơ sở hạ tầng có thể phá huỷ môi trường sống của động vật

hoang dã

3. Những bãi biển đẹp bị hư hỏng bởi việc xây dựng các khách sạn

4. Du lịch tạo ra ô nhiễm và lãng phí

5. Nó gây áp lực lên các nguồn lực địa phương

6. Các truyền thống và văn hoá địa phương có thể bị nguy hiểm

7. Sự gia tăng chi phí sinh hoạt ảnh hưởng đến người dân địa phương

8. Giá hàng hóa, dịch vụ và nhà ở có thể tăng đáng kể

I124. The future of tourism

69

1. Government should introduce laws to protect natural environments and local cultures

2. Tourism should have a low impact on wildlife

3. Renewable resources like solar or water power should be used

4. Waste should be recycled

5. Local businesses such as farms should be supported

I124. Tương lai của du lịch

1. Chính phủ nên đưa ra luật để bảo vệ môi trường tự nhiên và văn hóa địa phương

2. Du lịch nên có tác động thấp đến động vật hoang dã

3. Các nguồn tái tạo như năng lượng mặt trời hoặc điện nước nên được sử dụng

4. Chất thải nên được tái chế

5. Các doanh nghiệp địa phương như nông trại cần được hỗ trợ

TRADITIONAL VS MODERN

I125. Losing traditional skills

1. Because of industrialization and global trade, many traditions have disappeared

2. Global advertising encourages everyone to buy the same products

3. Most products are now made in factories

4. Machinery has replaced skilled human labour

5. Factory work is boring and leaves people feeling unfulfilled

6. Goods are produced very quickly and in large numbers

7. Products are cheaper, which means that more people can buy them

I125. Việc mất đi những kỹ năng truyền thống

1. Do công nghiệp hóa và thương mại toàn cầu, nhiều truyền thống đã biến mất

2. Quảng cáo toàn cầu khuyến khích tất cả mọi người mua cùng một sản phẩm

3. Hầu hết các sản phẩm hiện đang được sản xuất tại các nhà máy

4. Máy móc đã thay thế lao động con người có kỹ năng

5. Công việc nhà máy là nhàm chán và khiến mọi người cảm thấy không được hoàn thành

6. Hàng hoá được sản xuất rất nhanh và với số lượng lớn

7. Sản phẩm rẻ hơn, có nghĩa là nhiều người có thể mua chúng

I126. Examples

1. Clothes are mass produced in standard sizes

2. People wear similar clothes, rather than traditional costumes

3.

Jeans and T-shirt are now worn throughout the world

70

4. Historic buildings took skilled craftsmen years to build

5. Modern concrete, steel and glass buildings are built in only weeks or months

6. There are fewer people who can create hand-made goods

A126. Những ví dụ

1. Quần áo được sản xuất hàng loạt theo kích cỡ tiêu chuẩn

2. Mọi người mặc trang phục tương tự, chứ không phải trang phục truyền thống

3.

Jeans và T-shirt bây giờ được mặc trên khắp thế giới

4. Các tòa nhà lịch sử đã làm thợ thủ công lành nghề mất nhiều năm để xây dựng

5. Các tòa nhà bê tông, thép và thủy tinh hiện đại được xây dựng chỉ trong vài tuần hoặc vài

tháng

6. Có rất ít người hơn có thể tạo ra hàng hoá làm bằng tay

I127. Traditional customs

1. Traditional customs are still important during weddings and religious festivals

2. People wear traditional costumers and eat special foods

3.

It is important to maintain our different cultural identities

4. We should celebrate festivals, teach traditional skills and protect historic places

I127. Phong tục truyền thống

1. Phong tục truyền thống vẫn quan trọng trong các lễ cưới và các lễ hội tôn giáo

2. Người ta thường mặc trang phục truyền thống và ăn các loại thực phẩm đặc biệt

3. Điều quan trọng là phải duy trì bản sắc văn hoá khác nhau

4. Chúng ta nên ăn mừng lễ hội, dạy các kỹ năng truyền thống và bảo vệ các di tích lịch sử

TRANSPORT

I128. Traffic problems

1. Traffic congestion is caused by commuters travelling to work

2. Most people live in the suburbs outside city centre

3. Commuters tend to travel at the same time of day

4. They tend to travel alone

5. Cars and road space are not used efficiently

6. This causes traffic jams during the rush hour

I128. Các vấn đề về giao thông

71

1. Ùn tắc giao thông được gây ra bởi người đi lại làm việc

2. Hầu hết mọi người sống ở ngoại ô bên ngoài trung tâm thành phố

3. Người đi làm có xu hướng di chuyển vào cùng thời điểm trong ngày

4. Họ có xu hướng đi du lịch một mình

5. Ô tô và không gian đường bộ không được sử dụng hiệu quả

6. Điều này gây ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm

I129. Traffic solutions

1.

In order to reduce traffic we should change our working habits

2. The internet can now be used to connect people

3. More people could work from home

4. Meetings can be held as video conferences

5. Workers could be given flexible timetables

6. Another solution would be to tax drivers

7. Workers should share their cars and travel together

8.

In London, for example, there is a congestion charge

9. This helps to raise money for better public transport

10. Public transport needs to be reliable and efficient

I129. Các giải pháp về giao thông

1. Để giảm lưu lượng chúng ta nên thay đổi thói quen làm việc

2.

Internet có thể được sử dụng để kết nối mọi người

3. Nhiều người có thể làm việc ở nhà

4. Các cuộc họp có thể được tổ chức dưới dạng hội thảo video

5. Công nhân có thể được cung cấp lịch trình linh hoạt

6. Một giải pháp khác sẽ là đánh thuế cho các tài xế

7. Người lao động nên chia sẻ xe của họ và đi du lịch cùng nhau

8. Ví dụ ở London, có một khoản phí tắc nghẽn

9. Điều này giúp kiếm tiền cho giao thông công cộng tốt hơn

10. Giao thông công cộng cần phải được tin cậy và hiệu quả

I130. Positives of Public transport

1. We need to reduce our dependence on cars

2. Parking a car can be extremely difficult in big cities

3. Well-designed transport systems are comfortable and convenient

4. Modern public transport can be fast and cheap

72

5. Public transport can help to reduce pollution in cities

6.

Investment in buses and trains will ease traffic congestion

7. Buses can be given special lands to avoid traffic

I130. Những mặt tích cực của giao thông công cộng

1. Chúng ta cần phải giảm sự lệ thuộc vào xe ô tô

2. Việc đỗ xe hơi có thể vô cùng khó khăn ở các thành phố lớn

3. Các hệ thống giao thông được thiết kế đẹp và thoải mái

4. Phương tiện giao thông công cộng hiện đại có thể nhanh và rẻ

5. Giao thông công cộng có thể giúp làm giảm ô nhiễm ở các thành phố

6. Đầu tư vào xe buýt và tàu hỏa sẽ làm giảm tắc nghẽn giao thông

I131. Negatives of public transport

1. Public transport if often slow and unreliable

2. Metro systems and trains are often dirty and crowded

3. People feel like “sardines in a can”

4. Cars are much more comfortable

I131. Những mặt hạn chế của giao thông công cộng

1. Giao thông công cộng là thường chậm và không đáng tin cậy

2. Hệ thống tàu điện ngầm và tàu hỏa thường bẩn và đông đúc

3. Mọi người cảm thấy như "cá mòi trong một lon"

4. Ô tô thoải mái hơn nhiều

I132. Road safety

1. Driving while tired or drunk is extremely dangerous

2. Mobile phones can be a dangerous distraction for drivers

3. They draw the driver’s attention away from the road

4. The use of phones while driving has been banned in many countries

5. Punishments are becoming stricter

6. Television campaigns are used to remind people to drive safely

7. Speed cameras have become more common

8. Speed bumps are another form of traffic calming

9. Many streets are designed with the aim of slowing traffic down

I132. Sự an toàn đường đi

73

1. Lái xe trong khi mệt mỏi hoặc say rượu là cực kỳ nguy hiểm

2. Điện thoại di động có thể là một sự phân tâm nguy hiểm cho những tài xế

3. Chúng thu hút sự chú ý của người lái xe băng ra khỏi đường

4. Việc sử dụng điện thoại trong khi lái xe đã bị cấm ở nhiều quốc gia

5. Các hình phạt đang trở nên khắc nghiệt

6. Các chiến dịch truyền hình được sử dụng để nhắc nhở mọi người lái xe một cách an toàn

7. Máy quay tốc độ đã trở nên phổ biến hơn

8. Tốc độ bumps là một hình thức khác trong việc ổn định giao thông

9. Nhiều đường phố được thiết kế với mục đích làm chậm lưu lượng giao thông.

WATER

I133. Importance of clean water

1. Water is as necessary natural resource

2. Humans need access to clean, safe drinking water in order to live

3. Poor water quality is a major cause of disease and death in some countries

4. Water usually needs to be treated before we can drink it

5. Developing countries often lack the means to treat and supply water to citizens

6. Developed countries tend to have much better sanitation

7. Citizens have access to clean tap water

8. Drinking water is not contaminated by sewage or waste water

9. The supply of clean water would improve public health in many developing countries

I133. Tầm quan trọng của nước sạch

1. Nước là tài nguyên thiên nhiên cần thiết

2. Con người cần được tiếp cận nước sạch và an toàn để sống

3. Chất lượng nước kém là nguyên nhân chính gây ra bệnh tật và tử vong ở một số nước

4. Nước thường cần phải được xử lý trước khi chúng ta có thể uống nó

5. Các nước đang phát triển thường thiếu phương tiện để xử lý và cấp nước cho người dân

6. Các nước phát triển có xu hướng có vệ sinh tốt hơn

7. Công dân có nước sạch

8. Nước uống không bị ô nhiễm bởi nước thải hoặc nước thải

9. Việc cung cấp nước sạch sẽ cải thiện sức khoẻ cộng đồng ở nhiều nước đang phát triển

I134. Water supply

1. Urban life would be impossible without water supply systems

74

2. These systems are massive engineering projects

3. Many professionals are involved in their planning, construction and maintenance

4. The supply and distribution of water are major concerns

5. Water is becoming scarce in some countries

6. Areas that suffer droughts often need to import water

7. As populations grow, there is more pressure on water supplies

8. This could lead to a water crisis

I134. Nguồn cung cấp nước

1. Cuộc sống đô thị sẽ không thể nếu không có hệ thống cung cấp nước

2. Những hệ thống này là những dự án kỹ thuật khổng lồ

3. Nhiều chuyên gia tham gia vào việc lập kế hoạch, xây dựng và bảo trì

4. Việc cung cấp và phân phối nước là mối quan tâm lớn

5. Nước đang trở nên khan hiếm ở một số nước

6. Những khu vực bị hạn hán thường cần phải nhập khẩu nước

7. Khi dân số tăng lên, sẽ có nhiều áp lực đối với nguồn cung cấp nước

8. Điều này có thể dẫn đến một cuộc khủng hoảng nước

I135. Water and politics

1. The supply of water is also an important political issue

2. Huge amount of water are needed for agriculture and industry

3. The irrigation of crops accounts for a large proportions of water use

4. A water crisis could lead to political conflicts or even wars

I135. Nước uống và chính trị

1. Việc cung cấp nước cũng là một vấn đề chính trị quan trọng

2. Rất nhiều nước cần cho nông nghiệp và công nghiệp

3. Việc tưới tiêu cho cây trồng chiếm tỷ lệ lớn trong việc sử dụng nước

4. Một cuộc khủng hoảng nước có thể dẫn đến xung đột chính trị hoặc thậm chí chiến tranh

I136. Argument: water should be free

1. Some people believe that water should be free for everyone

2. Governments should supply water to all homes at no cost

3. Private companies should not be allowed to profit from this natural resource

4. Money from taxes can be used to pay for water supply systems

75

I136. Những tranh cãi: Nước uống nên miễn phí

1. Một số người tin rằng nước nên là miễn phí cho tất cả mọi người

2. Chính phủ nên cung cấp nước cho tất cả các hộ dân miễn phí

3. Các công ty tư nhân không nên được hưởng lợi từ tài nguyên thiên nhiên này

4. Tiền từ thuế có thể được sử dụng để trả cho các hệ thống cấp nước

I137. Argument: water should not be free

1.

If water is free, people take it for granted

2. They do not think about how much water they waste

3. They leave taps running while washing or brushing their teeth

4.

If we have to pay for water, we will use it more responsibly

5. Water supply systems are extremely expensive

6.

Investment is needed to maintain and improve them

7. Private companies may provide a better service than governments

8.

If they provide an efficient service, they will make more money

9. They will repair leaks to avoid losing money

I137. Những tranh cãi: nước uống không nên miễn phí

1. Nếu nước là miễn phí, mọi người coi nó như là điều hiển nhiên

2. Họ không nghĩ đến lượng nước họ thải ra

3. Họ để lại vòi nước chảy trong khi rửa hoặc đánh răng

4. Nếu phải trả tiền nước, chúng ta sẽ sử dụng nó một cách có trách nhiệm hơn

5. Hệ thống cấp nước cực kỳ đắt

6. Cần đầu tư để duy trì và cải tiến chúng

7. Các công ty tư nhân có thể cung cấp một dịch vụ tốt hơn các chính phủ

8. Nếu họ cung cấp một dịch vụ hiệu quả, họ sẽ kiếm được nhiều tiền hơn

9. Họ sẽ sửa chữa rò rỉ để tránh mất tiền

I138. Bottled Water: Opinions

1. Some people carry bottles of water wherever they go

2. For example, they take bottles of water to work or to the gym

3. They believe that bottled water is healthier than tap water

4. They also argue that it tastes better

5. However, other people believe that we should consume less bottled water

6. Plastic water bottles add to litter and waste problems

7. Companies should not be able to make a profit from water

76

8.

It is unethical to make money by selling packaged water

9. There is no difference in quality between bottled and tap water

I138. Bottled Water: Opinions

1. Một số người mang chai nước bất cứ nơi nào họ đi

2. Ví dụ: họ mang chai nước để đi làm việc hoặc đến phòng tập thể dục

3. Họ tin rằng nước đóng chai lành mạnh hơn nước máy

4. Họ cũng cho rằng nó ngon hơn

5. Tuy nhiên, những người khác tin rằng chúng ta nên tiêu thụ ít nước đóng chai hơn

6. Chai nước nhựa thêm vào rác và các vấn đề chất thải

7. Các công ty không nên có khả năng thu được lợi nhuận từ nước

8. Thực sự vô đạo đức để kiếm tiền bằng cách bán nước đóng gói

9. Không có sự khác biệt về chất lượng giữa nước đóng chai và nước máy

WORK

I139. The benefits of staying in the same job for life

1. Employees have a stable career with one employer

2. They have a good pension and health insurance

3. Their salaries gradually increase

4. They may be promoted within the organization

5. They demonstrate loyalty

6. Experienced staff can be trusted with more responsibility

7. They become part of a team

8. There is a clearly defined path for development

I139. Những lợi ích của làm cùng một công việc kiếm sống

1. Người lao động có một sự nghiệp ổn định với một người sử dụng lao động

2. Họ có bảo hiểm hưu trí và bảo hiểm sức khoẻ tốt

3. Lương của họ tăng dần

4. Họ có thể được thăng tiến trong tổ chức đó

5. Họ chứng tỏ lòng trung thành

6. Đội ngũ nhân viên có kinh nghiệm có thể được tin tưởng với nhiều trách nhiệm hơn

7. Họ trở thành thành viên của nhóm

8. Có một con đường rõ ràng để phát triển

77

I140. The benefits of not staying in the same job

1. People often change jobs in order to further their career

2. Another company may offer a promotion or a higher salary

3. People who change jobs can gain experience

4. They can learn different skills

5. Changing jobs is interesting and challenging

6. People can retrain in a different occupation

7.

In a fast-changing world workers need to be flexible

8. People need to develop a range of experience and skills

I140. Những lợi ích khi thay đổi nghề nghiệp

1. Mọi người thường thay đổi công việc để tiếp tục sự nghiệp

2. Công ty khác có thể thăng chức hoặc có mức lương cao hơn

3. Những người thay đổi công việc có thể có được kinh nghiệm

4. Họ có thể học các kỹ năng khác nhau

5. Thay đổi công việc là thú vị và đầy thử thách

6. Mọi người có thể đào tạo lại trong một nghề khác

7. Trong một công nhân thế giới thay đổi nhanh chóng cần phải linh hoạt

8. Con người cần phải phát triển một loạt các kinh nghiệm và kỹ năng

I141. Self-employment

1. Nowadays, it is easy to set up a company

2. The Internet provides a global marketplace

3. Self-employment offers greater freedom than working for a company

4. However, there are risks to starting a new business

5. Self-employed people may face financial difficulties

6. Many businesses fail to make a profit

7. There is less stability in self-employment

8. There are no benefits like pensions, sick pay and holiday pay

9. Self-employment involved hard work, long hours and total responsibility

I141. Tự chủ công việc

1. Ngày nay, rất dễ dàng để thiết lập một công ty

2.

Internet cung cấp một thị trường toàn cầu

3. Tự làm chủ tạo ra sự tự do hơn là làm việc cho một công ty

78

4. Tuy nhiên, có những rủi ro để bắt đầu một doanh nghiệp mới

5. Những người tự làm chủ có thể phải đối mặt với những khó khăn về tài chính

6. Nhiều doanh nghiệp không kiếm được lợi nhuận

7. Có ít sự ổn định hơn trong việc tự làm chủ

8. Không có trợ cấp như lương hưu, tiền lương ốm đau và tiền nghỉ lễ

9. Tự làm chủ liên quan đến công việc khó khăn, nhiều giờ và toàn bộ trách nhiệm

I142. Unemployment

1. Unemployment is a big problem for individuals, communities and society

2. Some people are unable to find a job

3. They may not have the sufficient level of education or qualifications

4. They may find themselves homeless

5. Unemployment causes frustration and stress

6.

Jobless people may become involved in crime as a means to get money

7. The unemployed need careers advice

8. Governments need to provide vocational courses and retraining

I142. Unemployment

1. Thất nghiệp là một vấn đề lớn đối với cá nhân, cộng đồng và xã hội

2. Một số người không thể tìm được việc làm

3. Họ có thể không có trình độ học vấn hoặc bằng cấp đủ

4. Họ có thể thấy mình vô gia cư

5. Thất nghiệp gây ra sự thất vọng và căng thẳng

6. Những người thất nghiệp có thể tham gia vào tội phạm như là một phương tiện để kiếm tiền

7. Những lời khuyên nghề nghiệp cần thiết cho người thất nghiệp

8. Các chính phủ cần cung cấp các khóa học hướng nghiệp và đào tạo lại

I143. Unemployment benefits: positives

1. Some governments pay unemployment benefits in order to help jobless people

2. Unemployed people need financial support until they find a new job

3. By claiming benefits they can continue to pay for their homes

4. The benefits system helps to reduce poverty, homelessness and crime

I143. Những mặt tích cực: những lợi ích không có việc làm

1. Một số chính phủ trợ cấp trợ cấp thất nghiệp để giúp người thất nghiệp

2. Những người thất nghiệp cần hỗ trợ tài chính cho đến khi họ tìm được một công việc mới

79

3. Bằng cách đòi quyền lợi họ có thể tiếp tục trả tiền nhà

4. Hệ thống phúc lợi giúp giảm đói nghèo, vô gia cư và tội ác

I144. Unemployment benefits: negatives

1. Some people claim benefits rather than working

2. They become dependent on the government

3. They are not motivated to find a job

4. The benefits system is a burden on taxpayers

5. All citizens should work to earn a living and support themselves

6. Receiving benefits affects people’s self esteem

I144. Những mặt tiêu cực: những lợi ích không có việc làm

1. Một số người đòi quyền lợi hơn là làm việc

2. Họ trở nên phụ thuộc vào chính phủ

3. Họ không có động lực để tìm một công việc

4. Hệ thống phúc lợi là một gánh nặng cho người nộp thuế

5. Tất cả mọi công dân nên làm việc để kiếm sống và hỗ trợ bản thân

6. Nhận trợ cấp ảnh hưởng đến lòng tự trọng của người dân

I145. Work/Life Balance

1.

It is important to achieve a balance between work time and leisure or family time

2. Too much work can result in stress and poor health

3.

“workaholics” may neglect their families and friends

4. People need to take regular holidays

5. Companies should be expect employees to work overtime

6. Nowadays, many people work part-time or have flexible working hours

7. Technology allow people to work from home

8. Many companies provide childcare facilities

9. A good work/ life balance can raise job satisfaction

10. Happy, healthy workers are more productive

I145. Cân bằng công việc và cuộc sống

1. Điều quan trọng là đạt được sự cân bằng giữa thời gian làm việc và thời gian giải trí hoặc gia

đình

2. Quá nhiều công việc có thể dẫn đến căng thẳng và sức khoẻ kém

80

3.

"Người nghiện làm việc" có thể bỏ bê gia đình và bạn bè của họ

4. Mọi người cần nghỉ thường xuyên

5. Các công ty nên mong đợi nhân viên làm thêm giờ

6. Ngày nay, nhiều người làm việc bán thời gian hoặc có giờ làm việc linh hoạt

7. Công nghệ cho phép mọi người làm việc ở nhà

8. Nhiều công ty cung cấp các cơ sở chăm sóc trẻ em

9. Một sự cân bằng công việc / cuộc sống tốt có thể làm tăng sự hài lòng công việc

10. Những người lao động hạnh phúc, khỏe mạnh làm việc hiệu quả hơn

I146. Technology and work

1.

Internet, fax and mobile phone technologies have revolutionized working life

2. Workers can communicate via email, online networks and video conferencing

3. Technology can connect workers in different countries

4.

5.

It gives people more freedom

It can also save time and money

6. Some people believe that offices could disappear in the future

7. Virtual online offices may replace them

I146. Công nghệ và việc làm

1.

Internet, fax và công nghệ điện thoại di động đã cách mạng cuộc sống làm việc

2. Người lao động có thể giao tiếp qua email, mạng lưới trực tuyến và hội nghị truyền hình

3. Công nghệ có thể kết nối công nhân ở các quốc gia khác nhau

4. Nó cho phép mọi người tự do hơn

5. Nó cũng có thể tiết kiệm thời gian và tiền bạc

6. Một số người tin rằng văn phòng có thể biến mất trong tương lai

7. Văn phòng trực tuyến ảo có thể thay thế chúng

I147. Child labour

1.

In some countries, children are exploited

2. They do repetitive jobs for very low pay

3. Children are often used in agriculture and factory work

4. The employment of children is prohibited in other countries

5. Many people think that children should be free to enjoy their childhood

6. Governments should make education a priority

7. They should build new schools

81

8. They should supply the resources to educate children

9. Children need to be given the knowledge and skills for adult life

I147. Lao động trẻ em

1. Ở một số quốc gia, trẻ em bị khai thác

2. Họ làm công việc lặp đi lặp lại với mức lương rất thấp

3. Trẻ em thường được sử dụng trong nông nghiệp và làm việc nhà máy

4. Việc sử dụng/thuê trẻ em bị cấm ở các nước khác

5. Nhiều người nghĩ rằng trẻ em nên được tự do để tận hưởng thời thơ ấu

6. Các chính phủ nên ưu tiên giáo dục

7. Họ nên xây dựng trường mới

8. Họ nên cung cấp các nguồn lực để giáo dục trẻ em

9. Trẻ em cần được cung cấp kiến thức và kỹ năng cho cuộc sống người trưởng thành

CỤM TỪ TRONG BÀI VIẾT TASK 2

MỤC LỤC – SẮP XẾP THEO SỐ THỨ TỰ

SPORTS

CITY LIFE

LIBRARY

BUSINESS

SCIENTIFIC RESEARCH

TRAFFIC

FAMILY

WORK

BUILDING

EDUCATION

HISTORY

ART & CULTURE

TOURISM

HEALTH

GOVERNMENT AND SOCIETY

GLOBAL ISSUES

TECHNOLOGY

MEDIA

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

82

TOURISM

GOVERNMENT AND SOCIETY

FAMILY

LIFESTYLE

EDUCATION

EDUCATION

LIFESTYLE

ECONOMICS

LIFE STYLE/HOUSING

ANIMAL

INTERNET

EDUCATION

EDUCATION

RESPONSIBILITES OF THE RICH

OVERPOPULATION

COMPETITIVENESS

EDUCATION

ENVIRONMENT

MUSEUM

FAMILY

SPORTS

TRANSPORT

TECHNOLOGY

TRANSPORT

MEDIA

STUDY

WORK – LIFE

SPORTS

STUDY AND WORK

STUDY

STUDY

ART & TECHNOLOGY

MONEY & SHOPPING

LIFESTYLE & STUDENTS

SCIENCE EDUCATION

AIR POLLUTION

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

83

FINANCIAL

DANGEROUS SPORTS

ENVIRONMENTAL PROBLEM

ADVERTISING

ADVERTISEMENTS

LANGUAGE

JOBS

TELIVISION

MEDICAL

HEALTH

JOB VS SOCIAL LIFE

FAMILY

TRANSPORT

ECONOMY vs ENVIRONMENT

TOURISM

CARS vs COMPUTER

EDUCATION

ANIMAL SPECIES VS HUMAN ACTIVITIES

LEADERSHIP

HISTORY OF ONE'S OWN FAMILY

TRANSPORT SYSTEMS

ENVIRONMENT

STUDY

HEALTH

MOBILE PHONE

MONEY

LIFE EXPECTANCY

CRIMES

CITY LIFE

INVENTIONS

BUSINESS AND CULTURAL

STUDY

AGING POPULATION VS ECONOMY AND SOCIETY

PHYSICAL EXERCISE

FAMILY

MEDIA

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

84

STUDY INTERNET VS AT HOME

STUDY INTERNET VS AT HOME

STUDY

SOCIAL MEDIA

HISTORY

TOURISM

INTERNET

CRIME

TECHNOLOGY

GOVERNMENT

SOCIAL

FAMILY

ENTERTAINMENT

ECONOMY

GOVERNMENT

SCIENCE

SOCIAL

EDUCATION

SOCIAL

ECONOMY

ENVIRONMENT

GOVERNMENT

SOCIAL

GOVERNMENT

SOCIAL

TECHNOLOGY

HISTORY

ADVERTISING

ENVIRONMENT

JOB VS CAREER

EDUCATION

SOCIAL

ADVERTISING

TRAVEL

ENTERTAINMENT

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

85

MỤC LỤC SẮP THEO BẢNG CHỮ CÁI

ADVERTISEMENTS

ADVERTISING

ADVERTISING

ADVERTISING

AGING POPULATION VS ECONOMY AND SOCIETY

AIR POLLUTION

ANIMAL

ANIMAL SPECIES VS HUMAN ACTIVITIES

ART & CULTURE

ART & TECHNOLOGY

BUILDING

BUSINESS

BUSINESS AND CULTURAL

CARS vs COMPUTER

CITY LIFE

CITY LIFE

COMPETITIVENESS

CRIME

CRIMES

DANGEROUS SPORTS

ECONOMICS

ECONOMY

ECONOMY

ECONOMY vs ENVIRONMENT

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

EDUCATION

59

118

123

58

87

54

28

72

12

50

9

4

85

70

83

2

34

98

82

56

26

104

110

68

108

121

10

23

24

30

31

35

71

86

103

125

111

119

36

76

57

66

ENTERTAINMENT

ENTERTAINMENT

ENVIRONMENT

ENVIRONMENT

ENVIRONMENT

ENVIRONMENT

ENVIRONMENTAL PROBLEM

FAMILY

102

FAMILY

7

21

38

89

55

16

100

105

112

114

15

20

78

14

64

95

FAMILY

FAMILY

FAMILY

FAMILY

FINANCIAL

GLOBAL ISSUES

GOVERNMENT

GOVERNMENT

GOVERNMENT

GOVERNMENT

GOVERNMENT AND SOCIETY

GOVERNMENT AND SOCIETY

HEALTH

HEALTH

HEALTH

HISTORY

117

HISTORY

11

74

97

29

84

HISTORY

HISTORY OF ONE'S OWN FAMILY

INTERNET

INTERNET

INVENTIONS

120

JOB VS CAREER

JOB VS SOCIAL LIFE

JOBS

LANGUAGE

LEADERSHIP

65

61

60

73

87

3

81

27

22

25

52

18

43

90

63

79

80

51

37

33

88

32

LIBRARY

LIFE EXPECTANCY

LIFE STYLE/HOUSING

LIFESTYLE

LIFESTYLE

LIFESTYLE & STUDENTS

MEDIA

MEDIA

MEDIA

MEDICAL

MOBILE PHONE

MONEY

MONEY & SHOPPING

MUSEUM

OVERPOPULATION

PHYSICAL EXERCISE

RESPONSIBILITES OF THE RICH

106

SCIENCE

SCIENCE EDUCATION

SCIENTIFIC RESEARCH

SOCIAL

SOCIAL

SOCIAL

SOCIAL

SOCIAL

SOCIAL

SOCIAL MEDIA

SPORTS

SPORTS

SPORTS

STUDY

STUDY

STUDY

STUDY

STUDY

STUDY

53

5

101

107

109

113

115

122

94

1

39

46

77

86

44

48

49

93

88

47

91

92

99

STUDY AND WORK

STUDY INTERNET VS AT HOME

STUDY INTERNET VS AT HOME

TECHNOLOGY

116

TECHNOLOGY

17

41

62

96

13

19

69

6

67

40

42

75

TECHNOLOGY

TECHNOLOGY

TELIVISION

TOURISM

TOURISM

TOURISM

TOURISM

TRAFFIC

TRANSPORT

TRANSPORT

TRANSPORT

TRANSPORT SYSTEMS

124

TRAVEL

8

45

WORK

WORK – LIFE

P1. SPORTS

1. Phát triển kĩ năng giao tiếp và làm việc với người khác

2. Kĩ năng làm việc nhóm và giao tiếp

3. Tương tác xã hội hàng ngày

4. Có lợi cho công việc

5. Phát triển tinh thần đoàn kết, bạn bè và thể thao giữa những người chơi

6. Thêm giá trị vào cuộc sống

7. Cảm thấy như một phần của cái gì đó

8. Phát triển kĩ năng cá nhân

9. Quản lý cảm xúc, giải toả căng thẳng

10. Nâng cao sự tự tin và lòng tự trọng

11. Phát triển tư duy tốt hơn

12. Vượt qua bất cứ trở ngại nào gặp phải

13. Thử thách bản thân bằng việc đặt ra mục tiêu và đạt được những gì tốt nhất

89

14. Sức khoẻ thể chất và tinh thần

1. Develop interpersonal skills

2. Team work and communication skills

3. Day-to-day social interactions

4. Benefit people in their workplace

5. Develop a sense of unity, friendship, and sportsmanship between teammates

6. Add value to people’s lives

7. Feel a part of something

8. Enhance their personal skills

9. Manage emotions, cope with stress

10. Build confidence and self-esteem

11. Develop a strong mindset

12. Overcome any setbacks they may face

13. To challenge themselves by setting goals and achieving personal bests

14. Mental and physical health

P2. CITY LIFE

1. Khuyến khích ai đó làm gì đó

2. Mật độ phương tiện lớn

3. Giảm chất lượng không khí

4. Là nguyên nhân chính cho việc gì đó

5. Bệnh liên quan đến hô hấp

6. Bị tiếp xúc quá nhiều với cái gì đó

7. Tình trạng hỗn loạn xã hội

8. Có ảnh hưởng trực tiếp tới cái gì

1. To encourage somebody to do something

2. High volumes of traffic

3. The degradation of air quality

4. Be a significant contributor to something

5. Respiratory disease

6. Be bombarded with something

7. Social anarchy

90

8. To have a direct impact on something

P3. LIBRARY AND COMPUTER TECHNOLOGY

1. Chưa một lượng thông tin lớn

2. Lịch bận rộn

3. Phương pháp tiếp cận thông tin

4. Người lớn tuổi

5. Sự có sẵn của cái gì đó

6. Người không giỏi về công nghệ

7. Nguồn thông tin đáng tin cậy

8. Lượng lớn thông tin không chính xác và không đáng tin trên mạng Internet

1. To store a huge amount of information

2. A hectic schedule

3. Means of accessing information

4. Senior citizens

5. The availability of something

6. Technophobes

7. Reliable source of information

8. An abundance of inaccurate and unreliable information on the Internet

P4. BUSINESS

1. Đạt được sự yêu thích

2. Sự hạn chế về mặt kĩ thuật

3. Sử dụng cái gì đó

4. Đường truyền Internet chậm và trục trặc mạng

5. Sự thiếu tương tác thực tế

6. Là chìa khoá cho cái gì

7. Bị sao nhãng bởi cái gì đó

8. Làm cho cái gì đó khả thi hơn, dễ dàng hơn

1. To gain enormous popularity in

2. The technical limitations

3. To make use of something

4. Slow internet connection and platform malfunction

91

5. The lack of face-to-face interaction

6. To be the key to something

7. To be distracted by something

8. To facilitate something

P5. SCIENTIFIC RESEARCH

1. Đóng một vai trò dẫn đầu trong việc gì đó

2. Là nguyên nhân chính cho cái gì đó

3. Phát triển vác xin cho các bệnh dịch

4. Giải quyết vấn đề gì đó

5. Giảm thiểu rủi ro cho cái gì đó

6. Bắt đầu kỉ nguyên của cái gì đó

7. Làm phát triển những loại hình tương tác hiện đại

8. Tiến hành sự điều tra về khoa học

1. Play the leading role in something (phr)

2. To be the key to something (phr)

3. To develop vaccines against potential epidemics (phr)

4. To deal with something (phr)

5. To minimize the risk of something (phr)

6. To begin the era of something (phr)

7. To facilitate modern forms of interaction

8. To conduct/carry out scientific investigations

P6. TRAFFIC

1. Hình phạt nghiêm khắc

2. Ngăn chặn ai đó làm việc gì đó

3. Vi phạm luật giao thông

4. Như một sự răn đe cho những người có ý định phạm luật

5. Bị phạt 1 khoản tiền nào đó

6. Tai nạn giao thông chết người

7. Các điều luật được ban hành lỏng lẻo

8. Nâng cao nhận thức của con người về vấn đề gì đó

9. Những ý kiến được nhắc đến trước

92

1. Harsh = stringent = strict punishments

2. To deter somebody from doing something

3. Road offenses = traffic-related crimes

4. To act as a deterrent to would-be lawbreakers

5. To be fined with a certain amount of money

6. Road casualties

7. Loosely enforced regulations

8. To heighten people’s awareness of something

9. Aforementioned ideas

P7. FAMILY

1. Có khối lượng công việc và lịch làm việc bận rộn hơn

2. Văn hoá đồ ăn nhanh trong xã hội hiện đại

3. Thay đổi thói quen ăn uống

4. Làm yếu đi sự tương tác giữa các thành viên trong gia đình

1. To have heavier workloads and more hectic schedules

2. The fast food culture of modern life

3. Change people’s eating habits

4. To lead to a weaker family bond

P8. WORK

1. Quy trình tuyển dụng

2. Công cụ để đánh giá trình độ kiến thức

3. Có năng lực làm điều gì đó

4. Đạt được kiến thức chuyên sâu về cái gì đó

5. Tạo động lực cho ai làm điều gì đó

6. Học đại học

7. Cho mục đích đạt được điều gì đó

8. Cơ hội việc làm

1. The recruitment process

2. A tool to measure the level of knowledge

3. To be capable of doing something

4. To gain sufficient in-depth knowledge in something

93

5. To motivate somebody to do something

6. To pursue tertiary education

7. For the sake of something

8. Career prospects

P9. BUILDING

1. Những yêu cầu về an toàn

2. Cải thiện tính cộng đồng

3. Thể hiện sự giàu có và địa vị xã hội của người sở hữu

4. Mục tiêu của sự đàm tiếu và trộm cắp

5. Chia sẻ những thiết kế chung

6. Kiểm soát quy trình xây dựng

7. Thiết kế có tính thẩm mỹ

8. Hình dáng bên ngoài

9. Công trình cuốn hút

10. Địa vị cao

11. Thiết kế có tính thẩm mỹ cao

12. Cải thiện hiệu quả của nhân viên và toàn bộ công ty

1. Safety requirements

2. Enhance a sense of community

3. Reflects the wealth and social status of its owner

4. The target of gossip or burglary

5. Share a common design

6. To supervise the process of construction

7. Aesthetic design

8. Exterior Appearance

9. a magnificent looking structure

10. High-class

11. an aesthetic design

12. enhance the operation of the staff and the enterprise

P10. EDUCATION

1. Tác phẩm văn học trong nước

2. Tiếng mẹ đẻ

3. Kiến thức về ngôn ngữ

94

4. Duy trì từ thế hệ này qua thế hệ khác

5. Phát triển tinh thần và niềm tự hào dân tộc

6. Tiếp cận với cái gì đó

7. Được trang bị với cái gì đó

1. Locally written works = national literary works

2. Mother tongue

3. Linguistic knowledge

4. To pass down from generation to generation

5. To develop a sense of national identity and patriotism

6. To have access to something

7. To be equipped with something

P11. HISTORY

1. Truyền tải giá trị lịch sử

2. Có giá trị lớn

3. Lịch sử và văn hoá bản xứ

4. Phục vụ mục đích giáo dục

5. Truyền tải, thấm nhuần tình yêu nước

6. Củng cố lòng tự hào dân tộc

7. Gặp nguy hiểm

1. Conveying historical values

2. To be of great worth

3.

Indigenous history and culture

4. Serve educational purposes

5.

Instill patriotism

6. Promote a sense of national pride

7.

In grave danger

P12. ART & CULTURE

1. Đầu tư vào cái gì đó

2. Sự giảm chất lượng của cơ sở hạ tầng giao thông

3. Đối mặt với nhiều vấn đề về môi trường

4. Đóng một vai trò quan trọng cho việc gì đó

95

5. Làm mạnh tinh thần gia đình và cộng đồng

6. Bảo tồn sự đa dạng văn hoá

7. Sự phát triển liên tục về khoa học và công nghệ

8. Đạt được nhiều sự tôn trọng từ ai đó

9. Truyền tải thông điệp về sự trân trọng cái gì đó

10. Yêu vẻ đẹp của văn hoá

11. Nguồn năng lượng cho cuộc sống tâm hồn

12. Sự cuốn hút của văn hoá trong đời sống hàng ngày

1. To invest in something

2. The deterioration of transport infrastructure

3. To face many environmental problems

4. To play an important role in something

5. To strengthen the sense of family and community

6. To preserve cultural diversity

7. Continual scientific and technological advancement

8. To gain a lot of respect from somebody

9. To deliver messages about the appreciation of something

10. To cherish the beauty of culture

11. The fuel for our spiritual lives

12. The gravity of culture in daily life

P13. TOURISM

1. Có nhu cầu cao cho cái gì đó

2. Cải thiện đời sống vật chất của người dân địa phương

3. Người dân tộc thiểu số

4. Bị cách ly với thế giới bên ngoài

5. Mở mang kiến thức về xã hội văn minh

6. Thuộc về bản xứ

7. Hy sinh cái này để làm cái kia

8. Sự ô nhiễm môi trường

1. To have a high demand for something

2. To enhance living standards of the local people

3. Ethnic people

4. To be isolated from the outside world

96

5. To broaden knowledge about a more civilized society

6.

Indigenous (adj)

7. To sacrifice something to do something

8. The environmental deterioration

P14. HEALTH

1. Giải quyết vấn đề gì đó

2. Khuyến khích lỗi sống tốt cho sức khoẻ

3. Đặt gánh nặng lớn vào gia đình bệnh nhân

4. Đủ về số lượng hoặc chất lượng

5. Dễ dàng bị tổn thương bởi cái gì đó

6. Bệnh lây lan qua đường nước

7. Di truyền

8. Bị nhiễm một căn bệnh

1. To fight something (problems or issues)

2. To encourage/promote a healthy lifestyle

3. To place a heavy burden on patients’ families

4. Adequate (adj): (sysnonym của enough)

5. To be vulnerable to something

6. Waterborne diseases (n)

7.

Inherited (adj)

8. To contract a disease

P15. GOVERNMENT AND SOCIETY

1. Hậu quả nghiêm trọng

2. Chủ nghĩa tiêu dùng

3. Sự sản xuất hàng loạt của cái gì đó

4. Không thể dùng lại được

5. Mua

6. Làm giảm cái gì đó

7. Không tái chế được

8. Nhu cầu không ngừng cho cái gì đó

1. Dire consequences (n)

97

2. Consumerism

3. The mass production of something

4. Unsuable (adj)

5. Make new purchases (phr)

6. Dispose of something

7. Non-recyclable (adj)

8. Nonstop demand for something

P16. GLOBAL ISSUES

1. Bảo vệ, bảo tồn

2. Đam mê về cái gì đó

3. Tổ chức từ thiện

4. Là nguyên nhân chính cho cái gì đó

5. Môi trường sống tự nhiên của động vật

6. Có trách nhiệm cho cái gì đó

7. Sự lan rộng tàn phá

1. Preserve = maintain = protect something (v)

2. Be passionate about something

3. Charity organizations (n)

4. To be the main cause of something

5. The natural habitats of wild animals

6. To be responsible for something

7. The widespread devastation

P17. TECHNOLOGY

1. Sự có sẵn của công nghệ

2. Tiếp cận với cái gì đó (thường là tích cực)

3. Công nghệ tân tiến và hiện đại nhất

4. Nâng cao hiệu quả của cái gì đó

5. Cải thiện, phát triển cái gì đó

6. Có thể mua được

7. Sự tích luỹ học hỏi và áp dụng của cái gì đó

1. The availability of technology

98

2. To have access to something

3. The latest and most advanced technology

4. Enhance the productivity of something

5. To boost something

6. Affordable (adj)

7. The acquisition and application of something

P18. MEDIA

1. Tin tức xấu tràn ngập trên những trang đầu

2. Gây ra nỗi sợ hãi trong suy nghĩ

3. Thường xuyên tiếp túc với những tin xấu

4. Bóp méo quan điểm của người đọc về sự thật

5. Định hình quan điểm của người đọc trong xã hội

6. Khôi phục niềm tin

7. Truyền cảm hứng cho những hành động tốt

8. Phát huy các giá trị đạo đức xã hội

1. Bad news dominating the headlines

2.

Instilled fear into their minds

3. Frequent exposure to negative news

4. Distort readers’ perception of reality

5. Shapes readers’ outlook on society

6. Restore our faith in humanity

7.

Inspires moral courses of action

8. Uphold ethical social values

P19. TOURISM

1. Tạo ra sự giàu có về mặt tài chính

2. Nguồn thu nhập chính

3. Nâng cao sự hiểu biết

4. Con người đến từ những nền văn hoá khác nhau

5. Gây ra sự phẫn nộ và định kiến từ cộng động trước điều gì đó

6. Tăng sự căng thẳng giữa những quốc gia liên quan

7. Mang lại một vài trải nghiệm văn hoá nước ngoài

8. Khách du lịch quốc tế

99

9. Đón nhận sự khác biệt về văn hoá

10. Sinh ra mâu thuẫn

1. Generating enormous financial wealth

2. The primary source of income

3. Facilitates understanding

4. People of different cultural background

5. Cause tremendous public outrage and prejudice against something

6. To increase tension between the countries involved

7. Give people some foreign culture exposure

8. Overseas tourists

9. To embrace cultural differences

10. Conflicts arise

P20. GOVERNMENT AND SOCIETY

1. Làm giảm dân số đô thị

2. Giảm áp lực cho hệ thống cung cấp nhà cửa đô thị

3. Giảm tắc đường

4. Đường quá đông trong giờ cao điểm

5. Sự phát triển của hệ thống đường

6. Tắc đường

7. Khu vực dân cư

8. Cung cấp chỗ ở cho sự tăng trưởng dân số

1. Cause urban population to shrink

2. Relieve pressure on urban housing supply systems

3. Reduce traffic congestion

4. Overcrowded roads during the rush hour

5. The development of road systems

6. Traffic jams

7. Residential areas

8. Accommodate a growing population

P21. FAMILY

1. Dành sự chú ý hơn cho sức khoẻ

100

2. Dẫn đến lối sống có lợi hơn cho sức khoẻ

3. Làm cầu nối cho sự khác biệt thế hệ

4. Thúc đẩy sự giao tiếp tốt hơn

5. Bị đắm mình vào cái gì đó

6. Thuộc về giải trí

7. Định hướng nghề nghiệp

1. Paying more attention to their well-being

2. To lead healthier lifestyles

3. To bridge the generation gap

4. To promote better communication

5. To be immersed in something

6. Recreational (adj)

7. Career-oriented (adj)

P22. TRADITION AND MODERN LIFESTYLE

1. Sự biến mất của những cửa hàng nhỏ

2. Sự bùng nổ của cái gì đó

3. Cung cấp cho ai đó cái gì đó

4. Sự sẵn có của cái gì đó

5. Cơ sở vật chất giải trí

6. Giảm giá và khuyến mại

7. Doanh nghiệp cá nhân

1. The disappearance of small stores

2. The boom in = the proliferation of something

3. To offer somebody something = to provide something to somebody

4. The availability of something

5. Entertainment facilities

6. Discounts and promotions

7. Family-run businesses

P23. EDUCATION

1. Sự tích luỹ kiến thức

101

2. Thay đổi cuộc sống

3. Học đại học

4. Kĩ năng học tập xuât sắc

5. Giải quyết công việc và áp lực cao

6. Sinh viên tốt nghiệp chất lượng cao

7. Nổi tiếng

8. Học sinh có năng khiếu học tập

9. Phản ánh tiềm năng thành công tại đại học

10. Bằng cấp đại học

11. Duy trì sự đa dạng cộng đồng

1. The acquisition of knowledge

2. Life-changing (adj)

3. To have access to tertiary education = To attend university

4. Superior academic skills

5. To handle the immense workload and pressure

6. High-quality undergraduates (n)

7. Prestigious = well-known (adj)

8. Academically-gifted individuals

9. To reflect their potential to succeed at university

10. Formal qualifications (n)

11. To maintain a diverse community

P24. EDUCATION

1. Phân bố tiền bạc cho cái gì đó

2. Cải thiện tỉ lệ biết chữ người lớn tuổi

3. Trẻ tuổi vị thành niên

4. Công việc tay chân, công nhân

5. Quy trình tự động

6. Thừa về số lượng, chất lượng

7. Đủ về số lượng, chất lượng

1. To allocate money for something

2. To improve adult literacy rates

3. Adolescents (n)

4. Blue-collar jobs (n)

102

5. Automatic processes (n)

6. Redundant (n)

7. Adequate (n)

P25. LIFESTYLE

1. Tối giản chi tiêu

2. Sống với nhiều luật lệ

3. Trải nghiệm khó quên

4. Mài giũa kĩ năng

5. Gánh vác nhiều trách nhiệm

6. Cân bằng chi tiêu

1. To minimize their expenditure

2. To live by the norms and rules

3. a life time experience

4. To harness their many skills

5. To shoulder a lot more duties and responsibilities

6. To balance their budgets

P26. ECONOMICS

1. Giải pháp (duy nhất) cho vấn đề gì

2. Gây ra tổn thất lớn cho cái gì

3. Nhu cầu tăng cao hơn bao giờ hết

4. Thủ phạm chính đằng sau vấn đề gì

5. Sự mất đi môi trường sống

6. Đẩy cái gì đó tới bờ vực tuyệt chủng

7. Sự khai thác không bền vững

8. Tạo ra mối nguy hại nghiêm trọng đối với

9. Cách tiếp cận sáng suốt

10. Những hoàn cảnh khó khăn

11. Trang trải cho những chi phí thiết yếu

12. Đóng vai trò quan trọng

13. Cuộc chiến chông lại nạn đói

14. Quá trình đòi hỏi nhiều nhân lực

15. Chấm dứt vấn đề gì

103

1. The (only) solution to

2. Take a heavy toll on

3. The ever increasing demand

4. The major culprit behind sth

5. The loss of natural habitat

6. Pushing sth to the verge of extinction

7. Unsustainable exploitation

8. Poses serious threat to

9. A rational approach

10. Underprivileged backgrounds

11. Cover basic living expenses

12. Has a crucial role to play

13. The fight against hunger

14. The labour-intensive process

15. Put an end to

P27. LIFE STYLE/HOUSING

1. Có sự tự do làm cái gì đó

2. Điều luật chính phủ

3. Cơ hội cho sự sáng tạo

4. Sự xuất hiện của nhiều toà nhà sáng tạo và độc nhất

5. Làm thoả mãn sở thích cá nhân

6. Đam mê về điều gì đó

7. Một cảm giác hài lòng và mãn nguyện

8. Dễ dàng bị tổn thương, ảnh hưởng bởi cái gì đó

9. Mất đi sự sống và tài sản

10. Sự đồng nhất của thành phố

1. To have the freedom to do something

2. Government regulations (n)

3. Scope for creativity

4. The arrival of more innovative and unique buildings

5. To fulfil their personal preferences

6. To be passionate about something

7. A sense of satisfaction and contentment

104

8. To be vulnerable to something

9. Losses of lives and property

10. The uniformity of a city

P28. ANIMAL

1. Bị xoá sổ

2. Nhân tố về môi trường

3. Làm nguy hại đến môi trường sống tự nhiên của động vật hoang dã

4.

làm ảnh hưởng đến chuỗi thức ăn.

5. Sự tuyệt chủng hàng loạt

6. Sản phẩm từ động vật

7. Nạn săn trộm tràn lan của động vật hoang dã có nguy cơ tuyệt chủng.

8. Giải quyết vấn đề

9. Sự cân bằng của hệ sinh thái

10. Những giá trị thẩm mỹ và văn hoá xã hội

11. Sự giàu có về đa dạng sinh học

12. Tôn kính và tôn thờ

1. To be wiped out

2. Environmental factors

3. Devastating the natural habitats of wildlife

4. Disturbing the food chain

5. The mass extinction

6. Animals’ products

7. The rampant poaching of wild, endangered animals

8. Rectify the situation

9. The balance of the ecosystem

10. Aesthetic and socio-cultural values

11. Rich bio-diversity

12. Revered and worshiped

P29. INTERNET

1. Tương tác thực tế

2. Hầu hết tất cả mọi thứ đều được vận chuyển về nhà

3. Có sẵn trên mạng

105

4. Duy trì sự giao tiếp hiệu quả

5. Bảo đảm công ty vận hành mượt mà hơn

6. Giữ liên lạc với ai đó

7. Nâng cao trải nghiệm mua sắm, làm cho nơi làm việc có tổ chức và hiệu quả hơn

8. Giúp việc giao tiếp dễ dàng hơn

9. Quá mải mê với những lời quảng cáo

10. Dính mắt vào điện thoại

11. Đánh giá thấp các mối quan hệ ngoài đời

12. Gây ra ảnh hưởng xấu tới các mối quan hệ

13. Phát triển dựa trên việc giao tiếp thực tế

1. Face-to-face interaction

2. Almost anything delivered to our homes

3. Widely available for online purchase

4. Maintain effective communication

5. Ensure their businesses operate smoothly

6. Stay in touch with somebody

7. Enhances our shopping experiences, makes our workplaces more streamlined and efficient

8. Facilitates our communication

9. Too engrossed in media hype

10. With their eyes glued to their phones

11. Undervaluing real life relationships

12. Inflicting severe damage on our relationships

13. Flourish on the basis of true communication

P30. EDUCATION

1. Đóng vai trò quan trọng trong sự nuôi nấng trẻ nhỏ

2. Cùng với ai đó

3. Nỗ lực cố gắng làm gì

4. Sự ảnh hưởng của phụ huynh

5. Hoàn cảnh kinh tế xã hội

6. Trang bị cho đứa trẻ với sự thông minh và kĩ năng xã hội tốt hơn

1. Play a significant role in a child’s upbringing

2.

In the company of somebody

3. Attempt to do something

106

4. Parental influence

5. The socioeconomic circumstances

6. Endow a child with greater intelligence and social skills

P31. EDUCATION

1. Đặt nền móng cho sự nhân thức của học sinh

2. Có lỗi.

3. Trang bị cho ai đó cái gì đó

4. Gia nhập thị trường lao động

5. Tìm kiếm công việc tay chân

6. Những sự nghiệp không yêu cầu bằng cấp

7. Được coi là đủ điều kiện

8. Là một nhân tố chính cho

1. Lay a basis for a student’s cognitive development

2. Flawed (adj)

3. Equip somebody with something

4. Enter the workforce

5. Find blue-collar employment

6. Non-academic careers

7. Deemed eligible

8. To be a major contributor to

P32. RESPONSIBILITES OF THE RICH

1. Giàu có

2. Cho phép ai đó làm gì đó

3. Giúp đỡ những người kém may mắn hơn

4. Người cần sự giúp đỡ

5. Giảm gánh nặng cho ai đó

6. Tổ chức từ thiện

7. Tầng lớp thuợng lưu

8. Vượt qua nhiều khó khăn và nỗ lực rất nhiều để đạt được sự giàu có

9. Hài lòng với cái gì đó

10. Chăm chỉ sẽ nhận được thành quả xứng đáng

107

1. Wealthy (adj)

2. To allow somebody to do something

3. Lend a helping hand to the less fortunate

4. People in need

5. Ease the burdens of somebody

6. Charitable organizations

7. Upper-class (adj)

8. Overcome countless difficulties and try very hard to gain their wealth

9. To be satisfied with something

10. Hard work does pay off

P33. OVERPOPULATION

1. Sự bùng nổ dân số thế giới

2. Gây căng thẳng cho tài nguyên thiên nhiên

3. Nhiên liệu hoá thạch

4. Không thể tái tạo lại

5. Sự cạn kiệt của cái gì đó

6. Sự khủng hoảng năng lượng

7. Dày Đặc

8. Dẫn đến sự xung đột và phá huỷ xã hội

9. Gây ra khó khăn, lo lắng cho ai đó

1. The world’s population explosion

2. Puts a strain on the planet’s natural resources

3. Fossil fuels (n)

4. Unrenewable (adj)

5. The depletion of something

6. An energy crisis

7. Dense = cramped (adj)

8. Brings strife and destruction to societies

9. Plague somebody (v)

P34. COMPETITIVENESS

1. Tự phụ và độc lập

2. Thoả hiệp

108

3. Nhân viên có suy nghĩ cạnh tranh cao

4. Tạo ra môi trường làm việc không tốt

5. Thúc đẩy năng suất lao động

6. Một nhân tố tích cực

7. Cố gắng để tốt hơn

8. Kiên trì

9. Đạt được mục tiêu

10. Cảm giác của sự ganh đua

11. Tăng hiệu quả học tập của học sinh

12. Tính cách cạnh tranh

13. Tinh thần không ngừng học hỏi

14. Đạt được kết quả tốt hơn

15. Làm rạn nứt mối quán hệ cá nhân

16. Tìm kiếm sự cân bằng

1. Conceited and self-absorbed

2. Compromise (v)

3. Highly competitive employees

4. Create an unhealthy work environment

5. Promote productivity

6. A positive attribute

7. Strive to be better

8. Persevere (v)

9. Achieve their goals = reach their desired goals

10. A sense of rivalry

11. Boost a student’s study performance

12. A competitive personality

13. A state of constant learning

14. Achieve better results

15. Sabotage a person’s relationships

16. Find a balance

P35. EDUCATION

1. Gánh nặng tài chính cho gia đình

2. Khó khăn trong việc làm gì đó

109

3. Nhận được sự điều trị y tế như giống như người bản địa

4. Gặp phải những vấn đề vế sức khoẻ nghiêm trọng

5. Tham gia vào việc gì đó

6. Tiếp cận tới những trang thiết bị và phương pháp học tập hiện đại và hiệu quả

7. Trợ giúp về tài chính

1. The financial burden on their families

2. To struggle to do something (v)

3. Receive the medical coverage like the local people

4. Encounter a serious health problem

5. To engage in = to participate in something (v)

6. Access to more modern and effective facilities and methods of learning:

7. Financial aid (n)

P36. ENVIRONMENT

1. Có trách nhiệm cho việc gì đó

2. Ban hành luật pháp

3. Có năng lực, khả năng làm cái gì đó

4. Mục tiêu phát triển bền vững

5. Sự hợp tác tích cực của người dân.

6. Nâng cao nhận thức của ai đó về cái gì đó

7. Phạt nặng vào cái gì đó

8. Giảm khí thải nhà kính

9. Quy trình quản lý rác thải

10. Có khả năng phân huỷ

11. Đóng một vai trò quan trọng vào việc gì đó.

1. To take responsibility for something

2. To enact laws

3. To be capable of doing something

4. Sustainable development goals

5. The active cooperation of residents

6. To raise somebody’s awareness of something

7. To impose heavy fines on something

8. To reduce greenhouse gas emissions

9. Waste management processes

110

10. biodegradable (adj)

11. To make a significant contribution to something

P37. MUSEUM

1. Khả thi, có thể thực hiện được

2. Được gâu ra bởi cái gì đó

3. Bảo tồn và tân trang kém

4. Ngân sách duy trì

5. Quen thuộc với cái gì đó

6. Kỉ vật chiến tranh

7. Người dân địa phương

8. Khó khăn để kiếm sống qua ngày

9. Phân bổ nguồn lực tài chính cho việc duy trì và tân trang những hiện vật

10. Đến thăm ai đó

1. Feasible = plausible (adj)

2. To be attributable to something

3. Are usually poorly conserved or refurbished

4. A budget for operation

5. To be familiar with something

6. war relics (n)

7. Local inhabitants (n)

8. To struggle to make ends meet

9. Allocate financial reso.urces for maintaining and refreshing the exhibits

10. Pay something/somebody a visit

P38. FAMILY

1. Cấu trúc gia đình hạt nhân (2 thế hệ bố và mẹ)

2. Gia đình nhiều thế hệ

3. Sống trong cùng một mái nhà

4. Hỗ trợ cho ai đó/ cái gì đó

5. Trách nhiệm gia đình và nội trợ

6. Theo đuổi sự nghiệp

7. Người trụ cột gia đình

8. Người nội trợ

111

1. A nuclear family structure

2. Generations of a family

3. Live under the one roof

4. To provide for somebody/something

5. Family and household duties = domestic duties

6. To pursue their career

7. The breadwinner

8. A housewife

P39. SPORTS

1. Giàu có

2. Tài trợ

3. Có động lực cao hơn làm gì đó

4. Cải thiện kết quả ở các cuộc thi

5. Rót tiền vào việc gì đó

6. Cung cấp cho ai đó cái gì đó

7. Người đi trước, tiền nhiệm

8. Có niềm đam mê lớn hơn cho việc gì

9. Lối sống tốt cho sức khoẻ

10. Phần thưởng tài chính

1. Lucrative (adj)

2. Sponsorships (n)

3. To have greater motivation to do something

4. To enhance their performance in competition

5. To pour money into something

6. To provide somebody with something

7. Predecessors (n)

8. To have a greater passion for something

9. a healthy lifestyle (n

10. Financial incentives (n)

P40. TRANSPORT

1. Khuyến khích mọi người đạp xe

2. Ý thức môi trường

112

3. Thúc đẩy việc sử dụng xe đạp

4. Làn đường rảnh riêng cho xe đạp

5. Đánh thuế cao vào cái gì đó

6. Nâng cao nhận thức cộng đồng về sự bảo vệ môi trường

7. Tăng khả năng mọi người đạp xe trở lại

1. To encourage people to cycle

2. Environmentally conscious (adj)

3. To promote the use of bicycles

4. Cycling lanes (n)

5. To levy higher taxes on something

6. To raise social awareness of environmental protection

7. To increase the likelihood of people turning to cycling

P41. TECHNOLOGY

1. Dễ dàng tiếp cận

2. Làm giảm rủi ro và chi phí sử dụng phương tiện di chuyển

3. Tính toán

4. Tinh thần làm việc tốt hơn

5. Sự xây dựng và duy trì những toà nhà và cơ sở vật chất

6. Nâng cao hình ảnh/danh tiếng của

1. Accessible (adj)

2. To minimize the risks and costs of using transport on a daily basis to commute

3. To crunch numbers (v)

4. A better state of mind

5. The construction and maintenance of buildings and facilities

6. To build up the reputation of something

P42. TRANSPORT

1. Đầu tư vào những sự ưu tiên khác

2. Tăng hiệu quả lao động

3. Bị chật cứng trong những chiếc xe bus nóng và chật chội

4. Vội vàng, vội vã làm gì đó

5. Khí thải

113

6. Mang lại ảnh hướng xấu cho cái gì đó

7. Dễ bị ảnh hưởng, tổn thương bởi cái gì đó

8. Bệnh liên quan đến hô hấp

1. Further investment in other priorities

2. Lead to an increase in their work productivity

3. To be packed in cramped and hot buses

4. To rush to do something

5. Exhaust fumes (n)

6. To exert a detrimental effect on something

7. To be susceptible to something

8.

respiratory diseases (n)

P43. MEDIA

1. Các kênh truyền thông chính thống

2. Tần suất phát sóng tin tức cao hơn

3. Ngại ngùng, lưỡng lự làm cái gì đó

4. Sợ phải chịu từ những cuộc tấn công khủng bố

5. Báo lá cải

6. Scandals của người nổi tiếng

7. Đóng góp nhiều cho xã hội

8. Mang mọi người đến gần nhau

1. Mainstream media channels (n)

2. A higher frequency of news stories

3. To hesitate to do something

4.

In fear of suffering from a terrorist attack

5. Tabloids (n)

6. The scandals of celebrities (n)

7. Made many great contributions to society

8. Bring people together

P44. STUDY

1. Có Tính Hợp Tác

2. Dễ dàng quá trình học tập

114

3. Có sự hiểu biết sâu hơn về vấn đề

4. Tập trung vào cái gì đó

5. Làm phiền ai đó

6. Phụ thuộc vào lịch học nhóm

1. Collaborative (Adj)

2. To facilitate their learning process

3. To have a more thorough insight into the issue

4. To concentrate on something

5. To disturb somebody

6. To stick to the group’s studying schedule

P45. WORK – LIFE

1. Đạt được cân bằng công việc cuộc sống lý tưởng

2. Mất cân bằng công việc, cuộc sống

3. Có ảnh hưởng tiêu cực tới

4. Gây ra điều gì đó

5. Xã hội vật chất hoá

6. Lịch làm việc linh hoạt

7. Hy sinh cái gì cho cái gì đó

1. To achieve the Ideal work life balance

2. Unhealthy work life balance = work-life imbalance

3. Have a negative effect on something

4. Give rise to something

5. The materialistic society

6. A flexible schedule (n)

7. Sacrifice their daily physical activities and recreational activities to work (n)

P46. SPORTS

1. Tinh thần vui vẻ và thư giãn

2. Giữ gìn sức khoẻ, vóc dáng

3. Một hình thức giải trí

4. Giải toả áp lực trong cuộc sống hàng ngày

5. Đóng góp một vài vai trò trong xã hội

115

6.

Ít khả năng chịu đựng cái gì đó

7. Bệnh về thể chất và tinh thần

8. Giảm những gánh nặng cho hệ thống chăm sóc sức khoẻ

9. Mang lại tinh thần đoàn kết

1. The sense of well-being and relaxation

2. To get fit = stay in shape

3. A way to relax = a form of leisure

4. Take their mind off the stresses of daily life

5. Serve a number of usual functions within society

6. Be less prone to something

7. Mental and physical sicknesses

8. Reduces the burdens on healthcare systems

9. Creates a sense of unity

P47. STUDY AND WORK

1. Một năm nghỉ để đi du lịch hoặc đi học trước khi bước vào đại học

2. Học đại học

3. Con đường sự nghiệp

4. Có động lực cao

5. Mất đi định hướng về cái gì đó

6. Tốn thời gian và tiền bạc

7. Sống một cuộc sống được bao bọc

8. Kinh nghiệm thực tế

9. Mở mang tầm nhìn

1. A gap year

2. To pursue tertiary education/ further education

3. Career path

4. To be highly motivated

5. To lose sight of something

6. Serve as a waste of time and money

7. Live very sheltered lives

8. Real-life experience

9. Broaden their horizons

116

P48. STUDY

1. Tương tác trực tiếp với giáo viên trên lớp

2. Ý nghĩa quan trọng của sự tương tác và cạnh tranh với bạn cùng lớp trong môi trường giáo

dục

3. Tính kỷ luật cao cùng với kĩ năng kiểm soát thời gian và sắp xếp công việc hiệu quả

4. Có thể truy cập tất cả các nguồn kiến thức trong một khóa học truyền thống

5. Giá rẻ và sự xuất hiện khắp nơi của Internet

1. Regular face-to-face contact with teachers in a classroom

2. The significance of interaction and rivalry with classmates in an educational environment

3. Tremendous self-discipline as well as excellent organization and time management skills

4. Access to all resources within a traditional course

5. Lower costs and the widespread presence of the Internet

P49. STUDY

1. Phân phát dịch vụ giáo dục ở quy mô lớn như vậy

2. Gia tăng cơ hội việc làm cũng như bảo hiểm nghề nghiệp

3. Những bất cân bằng trong lực lượng lao động

4. Chi phí giáo dục quả đắt đỏ

5. Đại học độc lập tài chính

1. Dispensing university educational services on such a large scale

2. Enhance employment opportunities as well as job security

3.

Imbalances in the workforce

4. Exorbitant education costs

5. Financially independent university

P50. ART & TECHNOLOGY

1. Năng lực và tính cách đặc trưng theo giới tính

2. Khả năng phân tích cao

3. Có những năng lực và sự xuất sắc khác nhau

4. Nâng cao kỹ năng và khả năng

5. Sự hằn học và thái độ tiêu cực với việc học ở trường

6. Có quyền tham gia bất kì môn học nào mà họ muốn

117

1. Gender-specific personalities and competence

2. Considerable analytical abilities

3. Show distinct competence and excellence

4. Cultivate their skills and abilities

5. Resentment or negative attitude toward study at school

6. To be entitled to participate in any class they desire

P51. MONEY & SHOPPING

1. Bị dụ dỗ làm gì

2. Vung phí tiền bạc và thời gian

3. Làm cho chính họ

4. Làm cho họ muốn mua và tiêu dùng nhiều hơn

5. Thái độ tiêu dùng quá đà

6. Chịu những tác hại của chủ nghĩa tiêu dùng

7. Ảnh hưởng tiêu cực vào tâm lý giới trẻ ngày nay

8. Lối sống ít vận động

1. To be lured into

2. Aimlessly wasting their time and money

3. Exposing themselves to

4. Drive their desire to purchase and consume more

5. A consumeristic attitude

6. Suffer from the many drawbacks of consumerism

7. A negative impact on the minds of today’s youth

8. A sendentary lifestyle

P52. LIFESTYLE & STUDENTS

1. Tự mình kiếm sống

2. Kiếm tiền hoặc kiếm kinh nghiệm làm việc quý báu

3. Theo học đại học

4. Sự biến mất đáng tiếc của văn hóa lâu đời của một quốc gia

5. Lý lịch văn hóa

1. Earn a living on their own

2. Earn money or gain valuable work experience

118

3. Pursue tertiary education

4. The unfortunate disappearance of the country’s long-standing culture

5. Cultural background

P53. SCIENCE EDUCATION

1. Đẩy mạnh sự phát triển trong tương lại của một quốc gia

2. Sự xuất hiện của khoa học hiện đại

3. Công nghệ điện tử máy tính

4. Nơi làm việc hiệu quả và tiết kiệm hơn

5. Hiệu suất công việc tốt hơn và năng suất đầu ra cao hơn

6. Giảm dần sự phụ thuộc vào năng lượng hóa thạch

7. Thước đo chính cho sự phát triển của một quốc gia

8. Hiểu hơn về điều gì

9. Một nền giáo dụng toàn diện

1. Boost a country’s future development and progress

2. The advent of modern science

3. Electrical and computer-based technology

4. More streamlined and efficient workplaces

5. Greater efficiency and higher productivity output

6. Ease the planet’s reliance on fossil fuels

7. The main measure of a country’s progress

8. Gain more insight into

9. Well-rounded education

54. AIR POLLUTION

1. Khí thải

2. Hàm lượng chất gây ô nhiễm cao

3. Khuyến khích sử dụng phương tiện giao thông công cộng

4. Chất thải plastic

5. Thải ra khí độc

6. Sử dụng những nguồn năng lượng bền vững và thân thiện với môi trường

1. Exhaust fumes

2. Relatively high proportion of pollutants

119

3. Encourage the use of public transport

4. Plastic waste

5. Emit toxic fumes

6. Use sustainable and environmentally friendly energy sources

P55. FINANCIAL INTERNATIONAL ORGANIZATIONS

1. Những nước đang hoặc chưa phát triển

2. Sự tư vấn

3. Cung cấp hỗ trợ tài chính

4. Hỗ trợ tài chính

5. Sự phát triển cơ sở hạ tầng

6. Tránh trì trệ

7. Gia tăng phát triển kinh tế

8. Nguồn tiền nước ngoài

9. Duy trì hệ thống quản lý hiệu quả

10. Phát triển bền vững

11. Ngoại giao và việc giải quyết những vấn đề nghiên trọng

12. Chương trình giáo dục và đào tạo chuyên nghiệp và có hệ thống

1. Third world countries

2. Consultancy

3. Provide financial assistance

4. Financial aid

5.

Infrastructure development

6. Avoid stagnation of development

7. Foster economic growth

8. Foreign cash injections

9. Maintain effective administration systems

10. Sustainable growth

11. Diplomacy and the resolution of serious issues

12. Professional and systematic education and training programs

P56. DANGEROUS SPORTS

1. Khả năng bị chấn thương hoặc tử vong cao

120

2. Sự bảo vệ của các thiết bị leo núi

3. Những người yêu thích leo núi

4. Những trải nghiệm tràn đầy năng lượng

5. Những thành tựu lớn

6. Trải qua đào tạo kỹ càng

1. A high chance of serious injury or death

2. The protection of climbing equipment

3. Climbing enthusiasts

4.

Invigorating experience

5. The amazing feat

6. Undertake rigorous training

P57. WORLD'S ENVIRONMENTAL PROBLEM

1. Những vấn đề đáng quan ngại về giao thông và ô nhiễm

2. Tiết kiệm thời gian và di chuyển an toàn

3. Đi lại bằng loại hình phương tiện họ muốn

4. Rấy lên sự bất đồng từ xã hội

5. Quy chế giảm thiểu sự sử dụng phương tiện cá nhân

6. Giảm tải đường phố khỏi ách tắc giao thông

7. Khu vực riêng cho lái xe đạp

8. Vượt quá trọng tải của đường

1. Pressing problems of traffic and pollution

2. Time efficience and safe commuting

3. Travel by their preferred form of transport

4. Trigger social disagreement and resentment

5. Regulations restricting the use of private vehicles

6. Relieve many roads from heavy traffic congestion

7. Separate zones for cyclists

8. Exceed the road’s capacity

P58. ADVERTISING

1. Cấm tất cả các hình thức quảng cáo

2. Thiếu sự hữu dụng và đôi khi sự gây hại

3. Những đặc điểm khác biệt và mang tính cách mạng

121

4. Doanh nghiệp sẽ phát triển nhanh

5. Cống hiến vào nhiều hệ thống chính phủ

6. Trải qua lệnh cấm

7. Đem đến hàng ngàn cơ hội việc làm

8. Cung cấp sự hỗ trợ tài chính tạm thời

1. A complete restriction on all forms of advertising

2.

Its apparent lack of usefulness and sometimes harmfulness

3. Distinct and revolutionary features

4. Businesses will thrive

5. Contribute towards a variety of governmental systems

6. Undergo a prohibitive order

7. Dispense thousands of employment opportunities

8. Provide temporary financial support

P59. ADVERTISEMENTS

1. Thị trường thương mại rất cạnh tranh

2. Ngành công nghiệp tỉ đô

3. Có ảnh hưởng tiêu cực đến các cá nhân và xã hội nói chung

4. Kỹ thuật quảng cáo

5. Mua hàng mà chưa suy xét kỹ càng

6. Tạo ra những niềm tin tiêu cực nhất định

7. Sự kiểm soát nội dung quản cáo và sự kiểm soát những nơi mà có quảng cáo

1. A highly competitive commercial market

2. A multibillion dolar industry

3. Have a negative impact on individuals and society as a whole

4. Advertising techniques

5. Make impulsive purchases

6. Form certain negative beliefs and ideas

7. Regulation of the content of advertisements and the regulation of the space where

advertisements occur

P60. LANGUAGE

1. Phương tiện giao tiếp

122

2. Giao tiếp toàn cầu

3. Cầu nối đến sự hài hòa thấu hiểu giữa những nền văn hóa và quốc gia khác nhau

4. Rào cản ngôn ngữ

5. Bản sắc của một quốc gia

6. Tượng trưng cho nguồn gốc và đức tính

7. Chủ nghĩa anh hùng và lòng yêu nước

8. Đa dạng văn hóa và giá trị lịch sử

9. Tín ngưỡng, niềm tin và lối sống

1. A means of communication

2.

International communications

3. The bridge to harmony and understanding between different cultures and countries

4. A linguistic barrier

5. A country’s core identity

6. Symbolize their origin and defining characteristics

7. Heroism and patriotism

8. Cultural diversity and historical values

9. Regions, beliefs, and lifestyles

P61. JOBS

1. Làm một công việc trong một thời gian dài

2. Cảm giác trọn vẹn với công việc lớn hơn

3. Một quyết định nặng nề

4. Khám phá nhiều ngành nghề khác nhau

5. Đảm bảo sự thỏa mãn trong công việc

1. Remain on a particular career path for a long period of time

2. Greater career fulfilment

3. An overwhelming decision

4. Explore a range of different career paths

5. Guarantee job satisfaction

P62. TELIVISION

1. Nội dung không phù hợp

2. Phát trên TV

3. Hình ảnh bạo lực và tình dục

123

4. Không phù hợp cho trẻ em

5. Định hình cái nhìn một cách tiêu cực

6. Dính mắt vào màn hình TV

7. Ảnh hưởng xấu

8. Lý do hàng đầu

9. Thiếu hoạt động ngoài trời

10. Cần thiết cho sự phát triển của trẻ

11. Quy định nghiêm ngặt hơn

12. Tránh những hệ quả xấu

1.

Inappropriate content

2. Televised

3. Graphic violence, sex scenes and sexual connotations

4. Unsuitable for children’s viewing

5. Negatively shape their views

6. Their eyes glued to the television screen

7. Detrimental effects

8. The primary reason

9. A severe lack of outdoor activitiy and exercise

10. Vital for a child’s well-being and development

11. More stringent regulations

12. Avoid the negative implications

P63. MEDICAL SERVICE

1. Quá đông và không được đầu tư đầy đủ

2. Dịch vụ chăm sóc sức khỏe tư nhân

3. Giảm thiểu gánh nặng vào hệ thống công

4. Bảo hiểm sức khỏe tư nhân

5. Phí tiền

6. Chi trả việc chữa bệnh tốt và nhanh nhất

1. Overcrowded and underfunded

2. Private healthcare services

3. Reduce the burden on the public system

4. Private healthcare insurance

5. A waste of money

124

6. Afford the best and quickest treatment available

P64. HEALTH

1. Có được những lợi ích liên quan

2. Nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân

3. Đạt được và duy trì sức khỏe tốt

4. Có sức khỏe thể chất và tinh thần tốt

5. Tạo ra gánh nặng lên ngành y tế của

6. Có lợi cho chất lượng cuộc sống của xã hội

1. Reap the associated benefits

2. Uplift the lives of the citizens within their own cities and countries

3. Achieve and maintain good health

4. Experience good physical and mental health

5. Cause a heavy load on a country’s healthcare industry

6. Benefit the quality of life for the society as a whole

P65. JOB VS SOCIAL LIFE

1. Gây dựng tình bạn

2. Môi trường lý tưởng cho những mối quan hệ xã hội

3. Gắn kết với nhau qua một mối quan tâm chung

4. Sự thấu hiểu lẫn nhau

5. Cải thiện không chỉ tâm trạng và cái nhìn mà còn sự thể hiện trong công việc

6. Có được quan điểm lớn hơn và vì vậy trở thành người hoàn thiện hơn

1. Establish friendship

2. An ideal breeding ground for social relationships

3. Bond together over a shared interest

4. A mutual understanding

5.

Improve not only their mood and outlook at work but also their performance

6. Gain a greater perspective and thus become a more well-rounded person

P66. PARENTS vs CHILDREN

1. Đóng vai trò thiết yếu cho sự phát triển của trẻ

2. Quá nuông chiều là một cách nuôi nấng tồi tệ

125

3. Rút lại quyền lợi

4. Nài nỉ bố mẹ mua một món đồ chơi mới

5. Nền tảng của tính cách

6. Không có giới hạn cho sự nuông chiều bố mẹ hành cho con cái

1. Play a key role in a child’s development

2. Over-indulgence is a poor choice of rearing

3. Withdrawal of privileges

4. Pester their parents to buy them a new toy

5. The basis of their character

6. There is no limit to the indulgence parents show towards their kids

P67. CARS vs ROAD SYSTEM

1. Chi phí bảo trì đường

2. Gánh trách nhiệm cải thiện hệ thống đường xá

3. Tạo điều kiện cho người sử dụng xe có những chuyến đi thoải mái

4. Sự bảo trì và cải tiến của cơ sở hạ tầng này

5. Hệ thống giao thông hiệu quả

6. Ưu tiên điều này hơn

7. Đặt trách nhiệm cải thiện đường xá lên người sử dụng xe hơi

8. Đầu tư vào cơ sở đường xá

1. Road maintenance costs

2. Shoulder the responsibility for the improvement of road systems

3. Facilitate a more comfortable journey for car users

4. The maintenance and enhancement of the infrastructure

5. An efficient transport system

6. Give this priority

7. Lay the responsibility for road upgrade works on them

8. Road infrastructure investment

P68. ECONOMY vs ENVIRONMENT

1. Một nền kinh tế hùng mạnh và một môi trường sạch có thể cùng tồn tại

2. Các nguồn khai thác truyền thống

126

3. Sự sử dụng năng lượng bền vững thay thế

4. Giảm thiểu tổn hại gây nên bởi hoạt động công nghiệp

5. Giảm nhẹ sự phụ thuộc của con người vào tài nguyên thiên nhiên

6. Gây nên những tổn thất nặng nề lên môi trường

7. Khí thải Carbon và chất thải hóa học

1. A strong economy and a clean environment can co-exist

2. Traditional sources of exploitation

3. The use of alternative renewable energy

4. Minimize the damage caused by industrial activities

5. Relieve our dependency on natural resources

6. Take a heavy toll on the environment

7. Carbon emissions and chemical waste

P69. SPACE TOURISM

1. Tạo điều kiện cho giao tiếp toàn cầu

2. Dự báo thời tiết

3. Đem đến sự giàu có và cảm hứng cho các thế hệ tương lai

4. Có hậu quả lớn đến khí hậu trái đất

5. Những nhân vật giàu có trong giới kinh doanh

6. Những đổi mới công nghệ

7. Những đột phá công nghệ

1. Facilitate global communication

2. Predict weather conditions

3. Bring wealth and inspiration for future generations

4. Have major consequences for the earth’s climate

5. Wealthy business figures

6. Technological innovations

7. Technological breakthroughs

P70. FUTURE CARS vs COMPUTER

1. Xe tự lái

2. Có ảnh hưởng không mong muốn lên tỷ lệ việc làm của lái xe thương mại

3. Gánh nặng xã càng càng ngày càng tăng đặt lên chính phủ

127

4. Điều hướng đường đi với ít lỗi trong việc phán đoán đường đi

1. Autonomous cars

2. Have an undesirable influence on employment rates of commercial drivers

3. The increasing social burden placed upon the government

4. Navigate their way with less chance of making errors in judgment

P71. EDUCATION

1. Có rất ít kinh nghiệm thực tế

2. Tạo một thế hệ được giáo dục tốt hơn trong tương lai

3. Hoà nhập

4. Hay gây rắc rối

5. 1 nghề nghiệp đòi nhiều hơn về việc học từ thực tế

1. Have very little real-world experience

2. Create a more educated future generation of people

3. Fit-in

4. Disruptive

5. A career that requires more practical based learning

P72. ANIMAL SPECIES VS HUMAN ACTIVITIES

1. Nguyên nhân tác động đằng sau thảm kịch này

2. Gây thiệt hại to lớn lên môi trường tự nhiên của động vật

3. Sự biến mất không may của rất nhiều loài sinh vật biển

4. Săn trộm

5. Giữ gìn môi trường cho các loài động vật

6. Kiềm lại

1. Driving forces behind such a tragedy

2.

Inflicting tremendous damage on animal’s natural habitats

3. Unfortunate disappearance of many aquatic creatures

4. Poach

5. Keep the natural environment for these animals untouched

6. Refrain from

128

73. LEADERSHIP

1. Di truyền

2. Có một sức hút nhất định mà cho phép họ truyền cảm hứng và năng lượng cho mọi người

3. Bẩm sinh

4. Sự đáng tin cậy của một nhà lãnh đạo thực sự được xây dựng từ

5. Sự tự tin và sự tinh thông về lĩnh vực chuyên môn đi theo đường lối của người lãnh đạo

1. Genetic

2. Have a certain charisma that allows them to inspire passion and energy into others

3.

Innate

4. The credibility of a true leader is built on his self-confidence and mastery of his areas of

expertise

5. Heed the leader’s diredtion

P74. HISTORY OF ONE'S OWN FAMILY

1. Hiểu sâu hơn về nguồn gốc và truyền thống gia đình

2. Tra cứu cây gia phả

3. Bảng phả hệ

4. Bỏ quên di sản tâm linh mà tổ tiên để lại

1. Have a deeper understanding about their family roots and heritage

2. Tracing my family tree

3. Geneolagy

4.

Ignore the spiritual legacy that their ancestors left

P75. ROADS AND MOTORWAYS VS PUBLIC TRANSPORT SYSTEMS

1. Áp lực lên các cung đường chính của thành phố

2. Cung cấp cho người dân quyền tiếp cận phương tiện công cộng

3. Di chuyển đi làm hàng ngày

4. Được chi tiêu hợp lí

1. Pressure on the city’s main roads

2. Providing people with access to public transport

3. Commute daily

129

4. Well-spent

P76. ENVIRONMENT

1. Tổ chức đa quốc gia/ quốc tế

2. Ô nhiễm bầu không khí và đường dẫn nước với chất thải độc hại

3. Đắm chìm trong ô nhiễm

4. Ảnh hưởng ngắn và dài hạn

1. Multinational/ international governing body/ transnational organisation

2. Pollutes its atmosphere and water ways with toxic emissions

3. Riddle with corruption

4. Short and long-term impacts

P77. TRADITIONAL SUBJECTS VS COMPUTER SKILLS

1. Bộ ba thần thánh

2. Thông thạo máy tính là một điều kiện không thể thiếu mà mỗi nhà tuyển dụng tìm trong hồ

sơ xin việc.

3. Sự thành thạo về kĩ năng máy tính

4. Một nguồn kiến thức và thông tin gần như vô hạn

5. Mở rộng các mối quan hệ bạn bè trên mạng

1. Holy trinity

2. Computer literacy is an indispensable requirement that almost every recruiter seeks in a

resume

3. Have a good grasp of computer skills

4. Have an access to an almost unlimited source of knowledge and information

5. Widen their circle of online friends

P78. OVERWEIGHT AND UNHEALTHY

1. Đảm bảo sức khoẻ của người dân

2. Một nguồn ảnh hưởng lớn đến cuộc sống của trẻ

3. Chế độ ăn uống khoẻ mạnh chứa ít đường và chất béo

4. Lối sống thụ động không thể dục thể thao

5. Kiềm chế vấn nạn béo phí

130

1. Ensure the well-being of people

2. A great source of influence on their children’s life

3. Healthy eating patterns that contain less fat and sugar

4. Sedentary lifestyle

5. Curb the obesity epidemic

P79. MOBILE PHONE

1. Gia tăng năng suất lao động

2. Thời đại hội nhập hoá

3. Trường hợp khẩn cấp

4. Sự cân bằng giữa công việc – cuộc sống

1. Enhance work efficiency

2. Era of globalization

3. Case of emergency

4. Work-life balance

P80. MONEY

1. Kĩ năng quản lí tiền bạc cá nhân

2. Phụ thuộc tài chính vào bố mẹ

3. Tiền tiêu vặt

4. Trang bị cho họ kiến thức và kĩ năng để quản lí tài chính cá nhân

5. Bắt đầu xin việc

1. Personal money management skills

2. Financially dependent upon parents

3. Pocket-money

4. Equip them with the knowledge and skills to manage their own personal finances

5. Enter employment

P81. LIFE EXPECTANCY

1. Cống hiến phần lớn cuộc đời để làm việc

2. Tận hưởng việc nghỉ hưu thật thoải mái

3. Phản tác dụng

131

4. Khoẻ mạnh cả về tinh thần và thể chất

1. Devote a large proportion of their life to working

2. Enjoy a comfortable retirement

3. Counter-productive

4. Mentally but also physically healthy

P82. CRIMES

1. Kết quả của việc làm cha mẹ không đúng cách và thiếu sự chăm sóc cũng như giáo dục về tội

phạm

2. Phạm tội ở tuổi thành niên

3. Dễ bị ảnh hưởng bởi áp lực tiêu cực từ bạn bè

4. Kiềm hãm sự phạm tội ở tuổi vị thành niên

1. Result of inappropriate parenting and a lack of childcare and crime education

2.

Juvenile offences

3. Susceptible to negative peer pressure

4. Curb juvenile delinquencies

P83. CITY LIFE - SMALL SPACES OR NO OUTDOOR AREAS

1. Dễ có những cảm xúc tiêu cực

2. Hoạt động giải trí

3. Sự gắn bố gia đình

4. Tạo ra không gian sinh hoạt chung cho cả gia đình

1. Be prone to negative feelings

2. Recreational activities

3. Family bonding

4. Offer a common living space for the whole family

84. INVENTIONS IN THE HUMAN HISTORY

1. Sự xuất hiện của các phương tiện giao tiếp online

2. Loại bỏ sự cần thiết của những công cụ lỗ thời và tốn thời gian như là thư

3. Đặt nền móng cho…

132

1. The emergence of online-based communication tools:

2. Eliminating the need for old-fashioned and time-consuming tools, such as letters

3. Set the platform for many other electrical-based inventions/lay the foundation for the

appearance of the Internet

P85. BUSINESS AND CULTURAL CONTACT VS NATIONAL IDENTITIES

1. Dòng tiền ngoại tệ chỉ cho mục đích xuất khẩu

2. Sự bỏ bê sản xuất trong nước

3. Sự háo hức thích nghi với nền văn hoá

4. Các hoạt động đa văn hoá

5. Sở hữu trí tuệ

1.

Inflow of foreign capital only for export purposes

2. Neglect of production in the domestic sector

3. Eagerness of adapting to the culture

4. Cross-culture activities

5.

Intellectual property

P86. STUDENTS LEARNINg FROM THEIR TEACHERS THAN OTHER SOURCES (THE
INTERNET OR TELEVISION)

1. Tự giáo dục bản thân trong mọi lĩnh vực

2. Một biển trời kiến thức trong tầm tay loài người

3. Chắc chắn rằng học sinh học những kiến thức chính xác và đáng tin cậy

4. Tăng cường hiệu suất

5. Quá trình học tập của học sinh

1. Educate themselves in almost any area of learning

2. Wealth of information at people’s fingertips

3. Ensure that students learn from accurate and reliable knowledge

4. Enhance the productivity

5. Learning process of students

P87. AGING POPULATION VS ECONOMY AND SOCIETY

1. Tạo áp lực lớn hơn lên hệ thống lương hưu

133

2. Tìm kiếm việc làm

3. Đóng góp lực lượng lao động miễn phí cho cộng đồng và các dự án của chính phủ

4. Gìn giữ các giá trị và đạo đức trong cộng đồng

5. Gặt hái những lợi ích lớn hơn

1. Put greater pressure on the pension system

2. Seek employment

3. Contribute free labor to community and government projects

4. Uphold morals and values in a community

5. Reap greater benefits

P88. PHYSICAL EXERCISE

1. Giữ sức khỏe thể chất

2. Người sống ở thành phố

3. Lối sống ít vấn động

4. Những hoạt động tốn thể lực

5. Theo đuổi những hoạt động và thói quen tốt cho sức khỏe

6. Chiến dịch truyền thông online

7. Những rủi ro sức khỏe của những hành vi lười biếng

1. Maintain physical fitness

2. City dwellers

3. The sedentary lifestyle

4. Physically exhausting activities

5. Pursuing healthy activities and habits

6. An online propagation campaign

7. The potential health risks of sedentary behaviors

P89. SPENDING LESS TIME WITH THEIR FAMILY

1. Chịu nhiều áp lực từ việc học hành

2. Dễ bị tổn thương trước áp lực xã hội

3. Lớn lên với sự tự ti và thing thoảng là trầm cảm

4. Nối liền khoảng cách giữa các thế hệ

1. Be under great pressure from studying

134

2. Are often vulnerable to social pressure

3. Grow up with low self-esteem and somtimes depression

4. Bridge the generation gap

P90. NEWS MEDIA

1. Mà không có sự trợ giúp của phương tiện truyền thông

2. Nhấn chìm xã hội chúng ta trong một vòng xoáy khủng khiếp và không bao giờ thay đổi của

sự lo lắng và nỗi sở hãi

3. Gây ra nỗi đau buồn và khuyến khích bạo lực

4. Mức độ tin cậy

5. Bắt nguồn từ tin tức không đáng tin cậy

1. Without the assistance of the news media

2. Submerge our society in a horrendous, ever-changing whirlwind of terror and anxiety

3. Causes greate distress to citizens and incite violence

4. Degree of authenticity

5. Take their roots from distorded news

P91. STUDY INTERNET VS AT HOME

1. Rất nhiều thông tin

2. Báo mạng và các trang web video

3. Lượng lớn kiến thức

4. Linh động chọn học bất cứ môn gì họ thích

5. Lấy kiến thức

6. Thiếu sự hướng dẫn và hỗ trợ của giáo viên và bạn bè

7. Sự phát triển trí tuệ của một đứa trẻ

8. Giáo dục trường học

9. Các mối quan hệ xã hội và sự phát triển tinh thần

10. Thêm bạn mới

11. Cải thiện kết quả học tập

12. Không liên quan đến việc học của trẻ em

1. A wealth of information

2. Online newspapers and video websites

3. A great deal of knowledge

135

4. Flexibly choose to study whatever subjects they are interested in

5. Acquire knowledge

6. Lack of teachers’ guidance and peer support

7. A child’s intellectual development

8. Formal education

9. Social relationships and mental development

10. Establish friendships

11. Improve their learning outcomes

12. Irrelevant to children’s learning

P92. FREEDOM – CHILDREN

1. Bị giới hạn theo một phương thức khác

2. Nương nhẹ luật ăn mặc

3. Sự giam hãm

4. Xoay xung quanh

5. Bị phụ thuộc vào …

1. Put in a different cage

2. Have relaxed their rules regarding student’s appearance

3. Confinements

4. Center around

5. Become enslaved to such platforms

P93. STUDY

1. Việc học sớm

2. Khởi đầu trước

3. Việc học chính thức

4. Kĩ năng mềm quan trọng bao gồm kĩ năng làm việc nhóm và giao tiếp

5. Khôn ngoan

1. An early commencement of study

2. Head start

3. Formal schooling

4. Vital soft skills including teamwork and communication skills

5. Well-advised

136

P94. SOCIAL MEDIA

1. Liên lạc trực tiếp

2. Trao đổi thông tin qua mạng

3. Thay thế mối liên hệ ngoài đời bằng giao tiếp trên mạng

4. Xa lánh con người khỏi xã hội

1. Direct contact = face to face contact

2. Virtual communication exchange

3. Substituting their real-life relations with digital communication

4. Alienate people from communities

P95. HISTORY

1. Hiểu biết cặn kẽ về cái gì

2. Lòng yêu nước

3. Chủ quyền

4. Tự hào về lòng yêu nước

5. Những giá trị truyền thống và con người

6. Một cái nhìn quan điểm toàn diện hơn về cuộc sống

7. Bối cảnh lịch sử

8. Văn hóa doanh nghiệp

1. Thorough insights into

2. Patriotism

3. Sovereignty

4. Take pride in their origin

5. Traditional values and identity

6. Well-rounded perspective of life

7. Historical backgrounds

8. Company culture

P96. TOURISM

1. Có xu hướng đi thăm bảo tàng

2. Không thu hút được dân cư địa phương vì bề ngoài

137

3. Lấy được sự tò mò từ du khách

4. Mục đích giáo dục và giải trí

5. Những cuộc thi vừa giải trí vừa mang tính giáo dục

1. Tend to pay a visit to museums

2. Visually unattractive to local residents

3. Pick tourists’ curiosity

4. Education and entertainment purposes

5. Didactic as well as recreational competitions

P97. INTERNET

1. Giữ vai trò thiết yếu

2. Tiếp cận trữ lượng thông tin lớn

3. Chiếm lấy vị trí của báo in

4. Mở ra khả năng đăng tải video và băng ghi âm

5. Nguồn thông tin quan trọng nhất

1. To hold the most vital position

2. To access huge storage of news

3. To take over the position of printed newspaper

4. To unfold the possibility to upload videos and voice records

5. The most crucial source of information

P98. CRIME

1. Hành động bất hợp pháp

2. Sự ủng hộ từ xã hội

3. Loại bỏ nguồn góc của vấn đề

4. Là một sự cần thiết không thể thiếu (nhấn mạnh)

5. An ninh xã hội

6. Bị bỏ tù

7. Hành động tội ác

8. Là một rào cản chống lại cái gì đó

9. Bị tống vào tù

10. Như là một liều thuốc cho nguồn gốc của tội phạm

138

11. Nâng cao dân trí

12. Học nghề

13. Loại bỏ bất kì ý định muốn phạm tội

14. Một xã hội văn minh

1.

Illegality

2. Social endorsement

3. Eliminate the problem from its root

4. To be of necessity

5. Social security

6. To be imprisoned

7. Heinous actions

8. To be a deterrent against sth

9. To be condemned to jail

10. To serve as a remedy for the origin of crimes

11. To heighten people’s intellect

12. Vocational training

13. To dispel any ideas of committing crimes

14. A civilized society

P99. TECHNOLOGY

1. Thỏa mãn trẻ em với những sở thích giải trí khác nhau

2. Phát triển lối sống thụ động

3. Nếu tiếp xúc thường xuyên

4.

sự tiếp xúc với công nghệ có thể dẫn đến tình trạng sức khỏe bị giảm sút

1. Satisfy children of different preferences for entertainment

2. Develop a passive lifestyle

3.

If exposed frequently

4. Exposure to technology could lead to deterioration in health

P100. GOVERNMENT

1. Giải quyết tắc đường

2. Giảm nhẹ tình trạng quá tải

3. Giảm thiểu sự đông đúc cúa hành khác trên những phương tiện công cộng

4. Vươt quá khả năng của hệ thống hiện tại

139

5. Sự tăng lên về mức sống

1. Tackle congested roads

2. Alleviate the current travelling overload

3. 3.Relieves the density of passengers on public vehicles

4. Exceeds the capacity of the current system

5. The enhancement of living standards

P101. SOCIAL

1. Có nhiều kinh nghiệm quý báu

2. Có hiểu biết sâu về cái gì

3. Gia tăng tính cộng đồng và long vị tha

4. Nâng cao mức sống xã hội

1. A great deal of rewarding experience

2. Have profound understanding of

3. Fosters a great sense of humanity and altruism

4. Heighten social living standards

P102. FAMILY

1. Gia đình cơ bản gồm có bố mẹ và con cái

2. Trụ cột gia đình

3. Gia đình chỉ có một trụ cột

4. Người chồng hoặc vợ

5. Bố hoặc mẹ ở nhà để chăm sóc con cái và làm việc nhà

6. Có thể tự do làm gì đó

1. Nuclear family

2. Breadwinner

3. Single-earner family

4. Spouse

5. A stay-at-home parent

6. At liberty to do sth

P103. ENTERTAINMENT

1. Chương trình tv

140

2. Sự đa dạng văn hóa

3. Tục lệ xa lạ

4. Chuẩn mực đạo đức lâu đời

5. Hủ tục

6. Sự hòa tan văn hóa

1. Telecasts

2. Cultural diversity

3. Exotic practices

4. Long-standing ethics

5. Depraved customs

6. Cultural assimilation

P104. ECONOMY

1. Mặt hàng giá rẻ

2. Sức mua

3. Nhu cầu của thị trường

4. Giá cả đắt đỏ của hàng hóa

5. Hàng chất lượng

6. Chất khí thải độc hại

1. Affordable commodities

2. Purchasing power

3. The market’s demand

4. Commodities’ exorbitant price

5. Quality products

6. Toxic waste and exhaust

105. GOVERNMENT

1. Hỗ trợ quốc tế đến những vùng nghèo khó

2. Người nghèo, người bất hạnh

3. Sự sung túc của công dân

4. Bất kì hành động trợ giúp quốc tế nào

5. Những nước kém phát triển

141

6. Đói nghèo trong nước

7. Những nước giàu có

1.

International aids to deprived regions

2. The underprivileged

3. The well-being of their citizens

4. Any acts of global assistance

5. Underdeveloped countries

6. Domestic poverty

7. Affluent nations

P106. SCIENCE

1. Nghiên cứu vũ trụ

2. Môi trường có thể sinh sống

3. Điều kiện sống ngày càng khắc nghiệt

4. Bùng nổ dân số

5. Nghiên cứu không gian

6. Thiếu hụt đất đai và chỗ ở

7. Tỉ lệ sinh

8. Thành phố mật độ dân số cao

9. Cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên

10. Bể chứa nước và nguyên liệu hóa thạch

11. Khai thác quá đà

12. Duy trì sự sống

13. Sự sống còn của loài người

1. Universe study

2. A new habitable environment

3. The increasingly harsh living conditions

4. The population explosion

5. Space studies

6. The lack of land and accommodation

7. Rate of birth

8. Densely populated cities

9. Depletion of natural resources

142

10. Fossil fuel and water reservoir

11. Over-exploited

12. Sustaining life

13. The survival of the human race

P107. SOCIAL

1. Tích lũy nhiều kinh nghiệm hơn

2. Bất ổn xã hội và leo thang tội phạm

3. Sự linh hoạt lớn và tính sáng tạo

4. Lương hưu và chăm sóc y tế

5. Tuổi nghỉ hưu

6. Trì hoãn sinh con

7. Xu hướng coi trọng nghề nghiệp trước khi có con

8. Có nỗi sợ phải nuôi con không mong muốn sau khi li hôn

9. Sự hòa thuận trong hôn nhân

10. Khả năng vô sinh

11. Sự coi trọng nghề nghiệp và sự đắn đo trước khả năng phải nhận trách nhiệm của bố/mẹ độc

thân

1. Accumulated more experience

2. Social unrest and crime escalation

3. Great versatility and creativity

4. Old-age pensions and medical care

5. Retirement age

6. To delay childbirth

7. The propensity for prioritizing their careers over taking parental roles

8. Adopted a fear of taking unwanted custody

9. Marital harmony

10. The possibility of infertility

11. The occupational prioritization and the hesitation over the likelihood of single- parent

responsibility

P108. EDUCATION

1. Không hứng thú với những môn khoa học

2. Sự chăm chỉ cũng như là rất nhiều kiên nhẫn và sự thông minh

143

3. Độ khó và độ cam kết cao

4. Thiếu hụt nguồn nhân lực

5. Sự mất cân bằng lực lượng lao động tương lai

6. Khủng hoảng nguồn nhân lực

7. Tiếp cận giáo dục

8. Có được lượng lón kiến thức từ Internet

9. Môi trường học tập hiệu quả

10. Khả năng học tập và tính cách

1. Disinterest in science subjects

2. Diligence as well as a great deal of patience and intelligence

3. Higher level of both difficulty and commitment

4. The scarcity of human resources

5. The imbalance in future workforce

6. A major human resource crisis

7. Approach education

8. Acquire a great deal of knowledge from the online platform

9. An effective studying environment

10. Their scholastic competence and characteristics

109. SOCIAL

1. Người nổi tiếng trên truyền hình hoặc thể thao

2. Hình tượng (tạm dịch)

3. Những ngôi sao nổi tiếng trong ngành giải trí

4. Thay đổi cách ăn mặc và cư xử

5. Có xu hướng cho cái gì

6. Trân trọng vẻ đẹp và sự lịch lãm của trang phục

7. Sự hâm hộ những người nổi tiếng trong ngành giải trí

8. Gây nên sự khó chịu cho người địa phương

9. Nói giảm

10. Hâm mộ những cá nhân nổi tiếng trên truyền hình và thể thao

1. Media and sport celebrities

144

2. Role models

3. Famous entertainment stars

4. Changing patterns of fashion and behavior

5. Show a propensity for

6. Value the beauty and elegance of clothes

7. Reverence for celebrities in the field of entertainment

8. Cause irritation for the locals

9. Sugar-coat

10. Idolize media and sport celebrated individuals

110. ECONOMY

1. Vật dụng đáp ứng nhu cầu cơ bản

2. Sự sẵn có của phương tiện cá nhân

3. Lựa chọn giải trí hoàn hảo

4. Sở hữu một tủ lạnh

5. Loại hình di chuyển cả nhân

6. Sự gia tăng của nhu cầu khách hàng

7. giảm thất nghiệp và cải thiện mức sóng

8. Phân phát phúc lợi xã hội

9. Có trách nhiệm bắt buộc giúp đỡ cộng đồng

10. Sống sót trong thế giới cạnh tranh

11. Cải thiện mức sống của vùng xung quanh

1. An item of some fundamental needs

2. The availability of their personal vehicle

3. A perfect choice of recreation

4.

In possession of a fridge

5. Private form of transport

6. The growth in customers’ demand

7. Reducing unemployment and improving standards of living

8. The distribution of social benefits:

9. Take any further obligation for providing support for local communities

10. Survive in this competitive world

11. Ameliorate local living standards

145

111. ENVIRONMENT

1. Sự sử dụng không phổ biến của xe đạp

2. Không có lợi ích với những người sống ở thành phố lớn

3. Che lấp những giá trị của việc sử dụng xe đạp đối với môi trường

4. Khá là phi thực tế để hi vọng mọi người sẽ dùng xe đạp

5. Việc sử dụng phương tiện thân thiện với môi trường

6. Những ngày vì môi trường hàng tháng

7. Tạo thói quen dùng xe đạp

1. The uncommon use of bicycles

2. To fail to benefit major city dwellers in particular

3. To eclipse the values of using bicycles to the environment

4. To be rather impractical to expect cycling

5. The use of this environmentally friendly vehicle

6. Monthly green days

7. Form a habit of cycling

112. GOVERNMENT

1. Sức chống lại rất nhiều bệnh tật

2. Có lối sống ít vận động

3. Thực hiện những chiến dịch tuyên truyền nâng cao nhận thức xã hội

4. Sự cần thiết của sự điều trị và sự phát triển của dịch vụ chăm sóc sức khỏe

5. Không kém phần quan trọng và cấp bách

1. Human resistance against a vast number of illnesses

2. Leading a sedentary lifestyle

3. Launch propagation campaigns to heighten social awareness

4. The necessity of treatment and the development of healthcare services

5. No less important and imperative

113. SOCIAL

1. Hình ảnh phân giải cao

2. Sự thiếu quan tâm cũng như khuyến khích từ phụ huynh

146

3. Giới hạn thời gian được phép xem phim

4. Dụng đến những biện pháp quyết liệt

5. Có kế hoạch cẩn thận về những gì họ định mua

6. Ý tưởng mờ nhạt về bữa ăn hay thức ăn mà họ định tiêu thụ

7. Những lựa chọn tệ cho chế độ ăn của họ

8. Tiết kiệm rất nhiều thực phẩm không cần thiết

1. High-resolution graphics

2. The lack of care as well as encouragement from parents

3. Restrict the amount of time allowed for watching TV

4. Resort to drastic measures

5. Have a thorough plan of what they are going to buy

6. Vague ideas of what meals or foodstuffs they might consume

7. Poor choices for their diet

8. Saves a lot of unnecessary food

114. GOVERNMENT

1. Một phần lớn ngân sách nhà nước

2. Đem đến những dịch vụ giáo dục và kiến thức chung về tất cả các khía cạnh của cuộc sống

3. Đổ tiền vào nâng cấp internet

4. Cân xứng với khối lượng kinh phí khổng lồ từ chính phủ

5. Quen với việc không có internet

1. A huge proportion of national budget

2. To dispense educational services and general knowledge about all aspects of life

3. To pour their money into improving the Internet

4. To be equivalent to the enormous amount of governmental funding

5. To be used to the absence of the Internet

115. SOCIAL

1. 2 tầng lớp xã hội

2. Sống nghèo đói

3. Bất bình đẳng thu nhập

4. Là nơi sản sinh ra rối loạn xã hội và bất ổn chính trị

147

5. Sự bắt đầu của sự hỗn độn trong xã hội

6. Tìm đến bạo lực và lựa chọn con đường tội phạm

7. Giảm lượng bất bình đẳng thu nhập trong xã hội

8. Nhấn mạnh vào khả năng cá nhân để quyết định số tiền mà một người sẽ nhận

9. Những nền văn hóa có ảnh hưởng lớn

10. Ý niệm về cách ăn mặc hiện đại

11. Định hình lại cách ăn mặc của người bản xứ

12. Thời đại toàn cầu hóa

13. Coi thường giá trị và ý nghĩa của quần áo truyền thống

1. The two classes of society

2. To live on the breadline

3.

Income inequality

4. The breeding ground for social unrest and political instability

5. The onset of social anarchy

6. To resort to violence and opt for the life of criminals

7. To reduce the amount of income inequality in society

8. To place much importance on individual competence to determine the amount of money one

might earn

9.

Influential cultures

10. The notion of modernism in terms of dressing

11. Reshapes fashion patterns of the indigenous

12. The age of globalization

13. Underestimate the value and meaning of their traditional clothes

116. TECHNOLOGY

1. Giúp con người có thể giữ liên lạc với bạn bè và người thân một cách tiện lợi

2. Khả năng tương tác hiệu quả với nhau

3. Kiềm chế sử dụng những ứng dụng và trò chơi thú vị

4. Quá đắm chìm vào việc chơi game

1. Empowered people to conveniently keep in touch with friends and relatives:

2. The ability to effectively interact with each other:

3. Refrain from using new appealing applications and games:

4. Too engrossed in their games:

148

117. HISTORY

1. Không đem lại giá trị thực tiến cho hiện tại và tương lai

2. Không có gì đảm bảo về sự chính xác của thông tin

3. Kiến thức cụ thể về văn hóa và nước nhà đã tiến hóa như thế nào

4. Phát triển lòng yêu nước và sự tự hào

1. Brings no relevant values to the present or future:

2. No guarantee of the accuracy of information obtained:

3. Thorough insights into their own culture and how their country has evolved:

4. Develop their patriotism and pride:

118. ADVERTISING

1. Điều gây hại cho sức khỏe con người

2. Lượng thức ăn vào quá nhiều

3. Nhiều vấn đề liên quan đến sức khỏe

4. Tiếp cận khách hàng tiềm năng

5. Lợi nhuận giảm vì cấm sách này

1. A detriment to people’s health conditions

2. Excessive food intake

3. Numerous health-related problems

4. Approach prospective customers

5. Their profit declines as a result of this prohibition policy

119. ENVIRONMENT

1. Tốc độ khai thác hiện nay

2. Khan hiếm năng lượng

3. Sự phát triển trong tương lai của loài người

4. Sự thoái hóa của môi trường

5. Sự đốt cháy năng lượng hóa thạch

6. Một lượng bất tận năng lượng rẻ

149

1. The current rate of exploitation

2. Energy scarcity

3. The future development of the human race

4. Environmental degradation

5. The combustion of fossil fuels

6. An unlimited amount of inexpensive energy

120. JOB VS CAREER

1. Sự phân biệt trong loại công việc tương thích với đàn ông và phụ nữ

2. Những điểm mạnh khác biệt về thể chất và tinh thần

3. Sự phân bố các loại công việc giữa những người khác giới

4. Sự tương thích nghề nghiệp dựa trên giới tính

5. Khả năng có thể đảm nhiệm tốt nhiều loại công việc

6. Cả trí não lẫn thể chất

7. Sự theo đuổi nghề nghiệp tùy theo giới tính (tạm dịch…)

8. Sự phân biệt trong việc chọn lựa ngành nghề vừa đề cập đến ở trên

1. Disparities in the types of job compatible for males or females

2. Distinct physical and mental strengths

3. The distribution of the types of jobs among the two sexes

4. Occupational compatibility regarding gender

5. Great versatility in various jobs

6. Both brains and brawn

7. Gender-specific career pursuit

8. The aforementioned disparity in job selection

121. EDUCATION

1. Lấy bằng đại học

2. Giống nhau về trí tuệ cũng như khả năng học vấn

3. Cung cấp giáo dục đại học miễn phí

4. Có ảnh hưởng khá đáng kể đến việc từng học sinh tương tác với nhau cũng như với thầy cô

như thế nào

1. Acquire tertiary degrees

150

2. Equal in intelligence and scholastic capability

3. Providing free tertiary education

4. Exerts a fairly significant impact on how each student interacts with teachers and their peers

122. SOCIAL

1. Không chỉ bùng nổ dân số mà còn di cư từ nông thôn

2. Hiện trạng quả tải phương tiện giao thông công cộng

3. Đầy đủ cơ hội nghề nghiệp

4. Tìm được một ngành tốt xứng với bằng cấp và khả năng

1. Not only population explosion but also migration from the countryside

2. Public transportation overload

3. Adequate employment opportunities

4. Find a decent profession equivalent to their qualifications and competence

123. ADVERTISING

1. Thông tin chi tiết về những sản phẩm mới được công bố

2. Thương mại hóa sản phẩm

3. Nghĩa là những thứ giúp cho một sản phẩm mới đươc người khác biết đến (tạm dịch)

4. Tiếp cận với khách hàng tiềm năng

5. Bị “bỏ bom” bởi đủ các thể loại quảng cáo

6. Quá tải thông tin

7. Kích thích mọi người mua hàng hóa đang được quảng cáo

1. Details about newly launched products

2. Commercialize their commodities

3. Publicity materials

4. Approach prospective customers

5. To be bombarded with all kinds of advertisements

6.

Information overload

7. Stimulate people to purchase products that are being advertised

124. TRAVEL

151

1. Chi phí du lịch

2. Điểm đến du lịch nổi tiếng

3. Công đoạn bắt buộc nhàm chán và phức tạp

4. Đặt nhiều áp lực lên người dân trong vùng

5. Ngăn cản du lịch trong nước

6. Giá cả của phòng khách sạn và những loại dịch vụ khác

7. Nhiều trải nghiệm thú vị về thực phẩm và văn hóa xa lạ

8. Phát triển ngành du lịch

1. Travel expenses

2. Famous tourist destinations

3. Complicated and tedious prerequisite procedures

4. Lay much pressure on local people

5. A detriment to domestic travel

6. Costs of hotel rooms and other services

7. Numbers of fascinating experiences of exotic cuisine and culture

8. Enhance tourism industries

125. ENTERTAINMENT

1. Mài giũa một số kĩ năng quan trọng

2. Phát triển sự sáng tạo và khả năng giải quyết vấn đề

3. Sự tập trung cao độ và phản xạ cực nhanh

4. Loại hình giải trí này là sự gây hại

5. Người chơi tiếp xúc với game thường xuyên

6. Những sự lựa chọn lành mạnh, mang tính giáo dục và ít tốn thời gian hơn

1. Sharpen some important skills

2. Cultivate their creativity and problem solving skills

3. Tremendous focus and extremely fast reflexes

4. This form of entertainment is a grave detriment

5. Players are exposed to them on a frequent basis

6. Healthy, educational and less time - consuming options

152

VOCABULARIES 2016

I1. HISTORY

1.

2.

3.

4.

5.

Thorough insights into: Hiểu biết cặn kẽ về cái gì

Patriotism: Lòng yêu nước

Sovereignty: Chủ quyền

Take pride in their origin: Tự hào về lòng yêu nước

Traditional values and identity: Những giá trị truyền thống và con người

6. Well-rounded perspective of life: Một cái nhìn quan điểm toàn diện hơn về cuộc sống

7. Historical backgrounds: Bối cảnh lịch sử

8.

Company culture: Văn hóa doanh nghiệp

I2. TOURISM

1.

2.

3.

4.

Tend to pay a visit to museums: Có xu hướng đi thăm bảo tang

Visually unattractive to local residents: Không thu hút được dân cư địa phương vì bề

ngoài

Pick tourists’ curiosity: Lấy được sự tò mò từ du khách

Education and entertainment purposes: Mục đích giáo dục và giải trí

5. Didactic as well as recreational competitions: Những cuộc thi vừa giải trí vừa mang

tính giáo dục

I3. INTERNET

1.

2.

3.

4.

To hold the most vital position: Giữ vai trò thiết yếu

To access huge storage of news: Tiếp cận trữ lượng thông tin lớn

To take over the position of printed newspaper: Chiếm lấy vị trí của báo in

To unfold the possibility to upload videos and voice records: Mở ra khả năng đăng tải

video và băng ghi âm

5.

The most crucial source of information: Nguồn thông tin quan trọng nhấ

I4. CRIME

1.

2.

3.

4.

5.

6.

Illegality: Hành động bất hợp pháp

Social endorsement: Sự ủng hộ từ xã hội

Eliminate the problem from its root: Loại bỏ nguồn góc của vấn đề

To be of necessity: Là một sự cần thiết không thể thiếu (nhấn mạnh)

Social security: An ninh xã hội

To be imprisoned: Bị bỏ tù

7. Heinous actions: Hành động tội ác

153

8.

9.

To be a deterrent against sth: Là một rào cản chống lại cái gì đó

To be condemned to jail: Bị tống vào tù

10. To serve as a remedy for the origin of crimes: Như là một liều thuốc cho nguồn gốc

của tội phạm

11. To heighten people’s intellect: Nâng cao dân trí

12. A civilized society: Một xã hội văn minh

13. Vocational training: Học nghề

14. To dispel any ideas of committing crimes: Loại bỏ bất kì ý định muốn phạm tội

I5. TECHNOLOGY

1. Satisfy children of different preferences for entertainment: Thỏa mãn trẻ em với

những sở thích giải trí khác nhau

2. Develop a passive lifestyle: Phát triển lối sống thụ động

3. If exposed frequently: Nếu tiếp xúc thường xuyên

4. Exposure to technology could lead to deterioration in health: sự tiếp xúc với công

nghệ có thể dẫn đến tình trạng sức khỏe bị giảm sút

I6. GOVERNMENT

1. Tackle congested roads: Giải quyết tắc đường

2. Alleviate the current travelling overload: Giảm nhẹ tình trạng quá tải

3. Relieves the density of passengers on public vehicles: Giảm thiểu sự đông đúc cúa

hành

khác trên những phương tiện công cộng

4. Exceeds the capacity of the current system: Vươt quá khả năng của hệ thống hiện tại

5. The enhancement of living standards: Sự tăng lên về mức sống

I7. SOCIAL

1. A great deal of rewarding experience: có nhiều kinh nghiệm quý báu

2. Have profound understanding of: Có hiểu biết sâu về cái gì

3. Fosters a great sense of humanity and altruism: Gia tăng tính cộng đồng và long vị

tha

4. Heighten social living standards: Nâng cao mức sống xã hội

I8. FAMILY

1. Nuclear family: gia đình cơ bản gồm có bố mẹ và con cái

Breadwinner: trụ cột gia đình

Single-earner family: gia đình chỉ có một trụ cột

2.

3.

154

4.

5.

6.

Spouse: người chồng hoặc vợ

A stay-at-home parent: bố hoặc mẹ ở nhà để chăm sóc con cái và làm việc nhà

At liberty to do sth: có thể tự do làm gì đó

I9. ENTERTAINMENT

1. Telecasts: Chương trình TV

2. Cultural diversity: sự đa dạng văn hóa

3. Depraved customs: hủ tục

4. Cultural assimilation: sự hòa tan văn hóa

5. Exotic practices: tục lệ xa lạ

6. Long-standing ethics: chuẩn mực đạo đức lâu đời

I10. ECONOMY

1. Affordable commodities: mặt hàng giá rẻ

2. Purchasing power: sức mua

3. The market’s demand: nhu cầu của thị trường

4. Commodities’ exorbitant price: giá cả đắt đỏ của hàng hóa

5. Quality products: hàng chất lượng

6. Toxic waste and exhaust: chất khí thải độc hại

I11. GOVERNMENT

1. International aids to deprived regions: Hỗ trợ quốc tế đến những vùng nghèo khó

2. The underprivileged: Người nghèo, người bất hạnh

3. The well-being of their citizens: Sự sung túc của công dân

4. Any acts of global assistance: Bất kì hành động trợ giúp quốc tế nào

5. Underdeveloped countries: Những nước kém phát triển

6. Domestic poverty: Đói nghèo trong nước

7. Affluent nations: Những nước giàu có

I12. SCIENCE

1. Universe study: nghiên cứu vũ trụ

2. A new habitable environment: môi trường có thể sinh sống

3. The increasingly harsh living conditions: điều kiện sống ngày càng khắc nghiệt

4. The population explosion: Bùng nổ dân số

5. Space studies: Nghiên cứu không gian

6. The lack of land and accommodation: thiếu hụt đất đai và chỗ ở

155

7. Rate of birth: tỉ lệ sinh

8. Densely populated cities: thành phố mật độ dân số cao

9. Depletion of natural resources: cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên

10. Fossil fuel and water reservoir: bể chứa nước và nguyên liệu hóa thạch

11. Over-exploited: khai thác quá đà

12. Sustaining life: duy trì sự sống

13. The survival of the human race: sự sống còn của loài người

I13. SOCIAL

1.

2.

Accumulated more experience: Tích lũy nhiều kinh nghiệm hơn

Social unrest and crime escalation: Bất ổn xã hội và leo thang tội phạm

3. Great versatility and creativity: sự linh hoạt lớn và tính sáng tạo

4. Old-age pensions and medical care: Lương hưu và chăm sóc y tế

5.

Retirement age: Tuổi nghỉ hưu

I14. SOCIAL

1.

2.

To delay childbirth: Trì hoãn sinh con

The propensity for prioritizing their careers over taking parental roles: xu hướng coi trọng

nghề nghiệp trước khi có con

3.

Adopted a fear of taking unwanted custody: Có nỗi sợ phải nuôi con không mong

muốn sau khi li hôn

4. Marital harmony: Sự hòa thuận trong hôn nhân

5.

6.

The possibility of infertility: Khả năng vô sinh

The occupational prioritization and the hesitation over the likelihood of singleparent

responsibility: Sự coi trọng nghề nghiệp và sự đắn đo trước khả năng phải nhận trách nhiệm

của bố/mẹ độc thân

I15. EDUCATION

1. Disinterest in science subjects: Không hứng thú với những môn khoa học

2. Diligence as well as a great deal of patience and intelligence: Sự chăm chỉ cũng như

là rất nhiều kiên nhẫn và sự thông minh

3. Higher level of both difficulty and commitment: Độ khó và độ cam kết cao

The scarcity of human resources: Thiếu hụt nguồn nhân lực

The imbalance in future workforce: Sự mất cân bằng lực lượng lao động tương lai

A major human resource crisis: Khủng hoảng nguồn nhân lực

4.

5.

6.

156

I16. EDUCATION

1.

2.

3.

4.

Approach education: Tiếp cận giáo dục

Acquire a great deal of knowledge from the online platform: Có được lượng lón kiến

thức từ Internet

An effective studying environment: Môi trường học tập hiệu quả

Their scholastic competence and characteristics: Khả năng học tập và tính cách

I17. SOCIAL

1. Media and sport celebrities: Người nổi tiếng trên truyền hình hoặc thể thao

2.

3.

4.

5.

6.

Role models: Hình tượng (tạm dịch)

Famous entertainment stars: Những ngôi sao nổi tiếng trong ngành giải trí

Changing patterns of fashion and behavior: Thay đổi cách ăn mặc và cư xử

Show a propensity for: Có xu hướng cho cái gì

Value the beauty and elegance of clothes: Trân trọng vẻ đẹp và sự lịch lãm của trang

phục

7.

Reverence for celebrities in the field of entertainment: Sự hâm hộ những người nổi

tiếng trong ngành giải trí

Cause irritation for the locals: Gây nên sự khó chịu cho người địa phương

Sugar-coat: Nói giảm

8.

9.

10.

Idolize media and sport celebrated individuals: Hâm mộ những cá nhân nổi tiếng trên

truyền hình và thể thao

I18. ECONOMY

1.

2.

3.

4.

5.

6.

An item of some fundamental needs: Vật dụng đáp ứng nhu cầu cơ bản

The availability of their personal vehicle: Sự sẵn có của phương tiện cá nhân

A perfect choice of recreation: Lựa chọn giải trí hoàn hảo

In possession of a fridge: Sở hữu một tủ lạnh

Private form of transport: Loại hình di chuyển cả nhân

The growth in customers’ demand: Sự gia tăng của nhu cầu khách hàng

I19. ECONOMY

1.

Reducing unemployment and improving standards of living: giảm thất nghiệp và cải

thiện mức sóng

The distribution of social benefits: Phân phát phúc lợi xã hội

Take any further obligation for providing support for local communities: Có trách

nhiệm bắt buộc giúp đỡ cộng đồng

2.

3.

157

4.

5.

Survive in this competitive world: Sống sót trong thế giới cạnh tranh

Ameliorate local living standards: Cải thiện mức sống của vùng xung quanh

I20. EVIRONMENT

1.

2.

The uncommon use of bicycles: Sự sử dụng không phổ biến của xe đạp

To fail to benefit major city dwellers in particular: Không có lợi ích với những người

sống ở thành phố lớn

3.

To eclipse the values of using bicycles to the environment: Che lấp những giá trị của

việc sử dụng xe đạp đối với môi trường

4.

To be rather impractical to expect cycling: Khá là phi thực tế để hi vọng mọi người sẽ

dùng xe đạp

5.

The use of this environmentally friendly vehicle: Việc sử dụng phương tiện thân thiện

với môi trường

6. Monthly green days: Những ngày vì môi trường hàng tháng

7.

Form a habit of cycling: Tạo thói quen dùng xe đạp

I21. GOVERNMENT

1. Human resistance against a vast number of illnesses: Sức chống lại rất nhiều bệnh

2.

3.

tật

Leading a sedentary lifestyle: có lối sống ít vận động

Launch propagation campaigns to heighten social awareness: Thực hiện những chiến

dịch tuyên truyền nâng cao nhận thức xã hội

4.

The necessity of treatment and the development of healthcare services: Sự cần thiết

của sự điều trị và sự phát triển của dịch vụ chăm sóc sức khỏe

5. No less important and imperative: không kém phần quan trọng và cấp bách

I22. SOCIAL

1. High-resolution graphics: Hình ảnh phân giải cao

2.

The lack of care as well as encouragement from parents: Sự thiếu quan tâm cũng

như khuyến khích từ phụ huynh

3.

Restrict the amount of time allowed for watching TV: Giới hạn thời gian được phép

xem phim

4.

Resort to drastic measures: Dụng đến những biện pháp quyết liệt

I23. SOCIAL

1. Have a thorough plan of what they are going to buy: Có kê hoạch cẩn thận về những

158

gì họ định mua

2.

Vague ideas of what meals or foodstuffs they might consume: Ý tưởng mờ nhạt về

bữa ăn hay thức ăn mà họ định tiêu thụ

3.

4.

Poor choices for their diet: Những lựa chọn tệ cho chế độ ăn của họ

Saves a lot of unnecessary food: Tiết kiệm rất nhiều thực phẩm không cần thiết

I24. GOVERNMENT

1.

2.

3.

4.

A huge proportion of national budget: Một phần lớn ngân sách nhà nước

To dispense educational services and general knowledge about all aspects of life:

đem đến những dịch vụ giáo dục và kiến thức chung về tất cả các khía cạnh của

cuộc sống

To pour their money into improving the Internet: Đổ tiền vào nâng cấp Internet

To be equivalent to the enormous amount of governmental funding: Cân xứng với

khối lượng kinh phí khổng lồ từ chính phủ

5.

To be used to the absence of the Internet: Quen với việc không có Internet

I25. SOCIAL

1.

2.

3.

4.

5.

6.

The two classes of society: 2 tầng lớp xã hội

To live on the breadline: Sống nghèo đói

Income inequality: Bất bình đẳng thu nhập

The breeding ground for social unrest and political instability: Là nơi sản sinh ra rối

loạn xã hội và bất ổn chính trị

The onset of social anarchy: Sự bắt đầu của sự hỗn độn trong xã hội

To resort to violence and opt for the life of criminals: Tìm đến bạo lực và lựa chọn

con đường tội phạm

7.

To reduce the amount of income inequality in society: Giảm lượng bất bình đẳng thu

nhập trong xã hội

8.

To place much importance on individual competence to determine the amount of

money one might earn: Nhấn mạnh vào khả năng cá nhân để quyết định số tiền mà

một người sẽ nhận

I37. SOCIAL

Influential cultures: Những nền văn hóa có ảnh hưởng lớn

The notion of modernism in terms of dressing: Ý niệm về cách ăn mặc hiện đại

Reshapes fashion patterns of the indigenous: Định hình lại cách ăn mặc của người

bản xứ

1.

2.

3.

159

4.

The age of globalization: Thời đại toàn cầu hóa

5. Underestimate the value and meaning of their traditional clothes: Coi thường giá trị

và ý nghĩa của quần áo truyền thống

I38. TECHNOLOGY

1.

Empowered people to conveniently keep in touch with friends and relatives: Giúp con

người có thể giữ liên lạc với bạn bè và người thân một cách tiện lợi

2.

The ability to effectively interact with each other: Khả năng tương tác hiệu quả với

nhau

3.

Refrain from using new appealing applications and games: Kiềm chế sử dụng những

ứng dụng và trò chơi thú vị

4.

Too engrossed in their games: quá đắm chìm vào việc chơi game

I39. HISTORY

1.

Brings no relevant values to the present or future: Không đem lại giá trị thực tiến cho

hiện tại và tương lai

2. No guarantee of the accuracy of information obtained: Không có gì đảm bảo về sự

chính xác của thông tin

3.

Thorough insights into their own culture and how their country has evolved: Kiến

thức cụ thể về văn hóa và nước nhà đã tiến hóa như thế nào

4. Develop their patriotism and pride: Phát triển lòng yêu nước và sự tự hào

I40. ADVERTISING

1.

2.

A detriment to people’s health conditions: Điều gây hại cho sức khỏe con người

Excessive food intake: Lượng thức ăn vào quá nhiều

3. Numerous health-related problems: Nhiều vấn đề liên quan đến sức khỏe

4.

5.

Approach prospective customers: Tiếp cận khách hàng tiềm năng

Their profit declines as a result of this prohibition policy: Lợi nhuận giảm vì cấm sách

này

I41. ENVIRONMENT

1.

2.

3.

The current rate of exploitation: Tốc độ khai thác hiện nay

Energy scarcity: Khan hiếm năng lượng

The future development of the human race: Sự phát triển trong tương lai của loài

người

4.

Environmental degradation: Sự thoái hóa của môi trường

160

5.

6.

The combustion of fossil fuels: Sự đốt cháy năng lượng hóa thạch

An unlimited amount of inexpensive energy: Một lượng bất tận năng lượng rẻ

I42. JOB & CAREER

1. Disparities in the types of job compatible for males or females: sự phân biệt trong

loại công việc tương thích với đàn ông và phụ nữ

2. Distinct physical and mental strengths: Những điểm mạnh khác biệt về thể chất và

tinh thần

3.

The distribution of the types of jobs among the two sexes: Sự phân bố các loại

công việc giữa những người khác giới

4. Occupational compatibility regarding gender: Sự tương thích nghề nghiệp dựa trên

giới tính

5. Great versatility in various jobs: Khả năng có thể đảm nhiệm tốt nhiều loại công

việc

6.

Both brains and brawn: Cả trí não lẫn thể chất

7. Gender-specific career pursuit: Sự theo đuổi nghề nghiệp tùy theo giới tính (tạm

dịch...)

8.

The aforementioned disparity in job selection: Sự phân biệt trong việc chọn lựa

ngành nghề vừa đề cập đến ở trên

I43. EDUCATION

1.

2.

3.

4.

Acquire tertiary degrees: Lấy bằng đại học

Equal in intelligence and scholastic capability: Giống nhau về trí tuệ cũng như

khả năng học vấn

Providing free tertiary education: Cung cấp giáo dục đại học miễn phí

Exerts a fairly significant impact on how each student interacts with teachers and

their peers: Có ảnh hưởng khá đáng kể đến việc từng học sinh tương tác với nhau

cũng như với thầy cô như thế nào.

I44. SOCIETY

1. Not only population explosion but also migration from the countryside: Không chỉ

bùng nổ dân số mà còn di cư từ nông thôn

Public transportation overload: Hiện trạng quả tải phương tiện giao thông công cộng

Adequate employment opportunities: Đầy đủ cơ hội nghề nghiệp

Find a decent profession equivalent to their qualifications and competence: Tìm được

một ngành tốt xứng với bằng cấp và khả năng

2.

3.

4.

161

I45. ADVERTISING

1. Details about newly launched products: Thông tin chi tiết về những sản phẩm mới

2.

3.

4.

5.

6.

7.

được công bố

Commercialize their commodities: Thương mại hóa sản phẩm

Publicity materials: Nghĩa là những thứ giúp cho một sản phẩm mới đươc người khác

biết đến (tạm dịch)

Approach prospective customers: Tiếp cận với khách hàng tiềm năng

To be bombarded with all kinds of advertisements: Bị “bỏ bom” bởi đủ các thể loại

quảng cáo

Information overload: Quá tải thông tin

Stimulate people to purchase products that are being advertised: Kích thích mọi

người mua hàng hóa đang được quảng cáo.

I46. TRAVEL

1.

2.

3.

4.

5.

6.

Travel expenses: Chi phí du lịch

Famous tourist destinations: Điểm đến du lịch nổi tiếng

Complicated and tedious prerequisite procedures: Công đoạn bắt buộc nhàm chán và

phức tạp

Lay much pressure on local people: Đặt nhiều áp lực lên người dân trong vùng

A detriment to domestic travel: Ngăn cản du lịch trong nước

Costs of hotel rooms and other services: Giá cả của phòng khách sạn và những loại

dịch vụ khác

7. Numbers of fascinating experiences of exotic cuisine and culture: Nhiều trải nghiệm

thú vị về thực phẩm và văn hóa xa lạ

8.

Enhance tourism industries: Phát triển ngành du lịch

I47. ENTERTAINMENT

1.

2.

Sharpen some important skills: Mài giũa một số kĩ năng quan trọng

Cultivate their creativity and problem solving skills: Phát triển sự sáng tạo và khả

năng giải quyết vấn đề

3.

Tremendous focus and extremely fast reflexes: Sự tập trung cao độ và phản xạ cực

nhanh

4.

5.

This form of entertainment is a grave detriment: Loại hình giải trí này là sự gây hại

Players are exposed to them on a frequent basis: Người chơi tiếp xúc với game

thường xuyên

6. Healthy, educational and less time- consuming options: Những sự lựa chọn lành

162

mạnh, mang tính giáo dục và ít tốn thời gian hơn

VOCABULARIES 2019

I1. Animal products

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Public health challenges: những thách thức về sức khỏe cộng đồng

Excessive consumption of meat: sự tiêu thụ thịt quá đà

Enjoy better health: tận hưởng sức khỏe tốt hơn

Alternative meat products: các sản phẩm thay thế thịt

Contain high levels of protein: chứa hàm lượng Protein cao

Receive little endorsement: nhận được rất ít sự ủng hộ

Plant-based medicines: các loại thuốc làm từ thực vật

Fulfill our needs: đáp ứng nhu cầu của chúng ta

Justify the suffering of animals: bào chữa cho sự chịu đựng của động vật

I2. Children development

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

To undertake parenting courses: tham gia khoá học nuôi dạy trẻ

To equip parents with necessary skills and knowledge: trang bị cho bố mẹ kỹ năng

và kiến thức cần thiết

Proper instruction: sự hướng dẫn đúng đắn

New born infant: trẻ sơ sinh

Adolescence: giai đoạn thanh thiếu niên

An innate skill: một kĩ năng bẩm sinh

Their own upbringing: quá trình nuôi dưỡng

Cultural influences: những ảnh hưởng về văn hoá

I3. Road safety

1.

Increasing the minimum age for getting a driving licence: tăng độ tuổi tối thiểu để

đạt được bằng lái xe

2. More mature and have more life experience: trưởng thành hơn và có nhiều kinh

nghiệm cuộc sống hơn

3.

To make quicker and wiser decisions: đưa ra quyết định nhanh hơn và thông minh

hơn

To sharpen their driving skills: nâng cao kĩ năng lái xe

To attend defensive driving courses: tham gia khoá học lái xe an toàn

Stringent traffic regulations: luật giao thông nghiêm khắc hơn

To act as a deterrent to would-be traffic law breakers: đóng vai trò như một sự răn

4.

5.

6.

7.

163

đe tới những người có ý định vi phạm luật trong tương lai

8.

To allocate financial resources to improving public transport: phân bố nguồn lực tài

chính để cải thiện phương tiện công cộng

I4. News media

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

The proliferation of online news sources: sự bùng nổ của nguồn thông tin mạng

A digital world: thế giới điện tử

Senior citizens: người già

A more reliable source of information: một nguồn thông tin đáng tin cậy hơn

Professional journalists: nhà báo chuyên nghiệp

To be thoroughly checked, edited and censored prior to their publication: được

kiểm tra, chỉnh sửa và kiểm duỵêt kỹ lưỡng trước khi xuất bản

An increasingly dominant news source: nguồn đọc tin tức càng ngày càng phát triển

Portable devices: các loại thiết bị có thể cầm tay, mang đi được

To access a huge storage of news in just a few clicks: truy cập vào lượng lớn thông

tin với chỉ một vài cú clicks

10. The constant advancement in technology: sự phát triển liên tục của công nghệ

I5. Shopping

1.

Personal possessions reflect wealth, social status, and appearance: tài sản cá nhân

phản ánh sự giàu sang, địa vị xã hội, và bề ngoài

To enhance people’s appearance: làm đẹp vẻ bề ngoài

Luxurious brands: nhãn hàng xa xỉ

To be sold at exorbitant prices: được bán với giá rất cao

To show off their social status or their wealth: khoe địa vị xã hội hay sự giàu có

The strongest economic superpower: cường quốc kinh tế mạnh nhất

2.

3.

4.

5.

6.

7. Dominant brand names: nhãn hàng thịnh hành

8.

9.

To maintain their positions: giữ vững vị thế

To prevent large-scale monopoly: ngăn cản thế độc quyền theo quy mô lớn

I6. Business

1.

2.

3.

To implement those decisions: thực thi những quyết định đó

To misinterpret a decision: hiểu nhầm một quyết định nào đó

Effective communication and implementation of decisions: sự giao tiếp và thực thi

quyết định một cách hiệu quả

4.

The reliability and availability of good workers: sự đáng tin cậy và có sẵn của người

164

lao động chất lượng tốt

5.

A skilled and reliable work force: nguồn lao động đáng tin cậy và lành nghề

I7. Museums

1.

To obtain information about art, history or culture: lấy thông tin về nghệ thuật, lịch

sử và văn hóa

2.

To provide us with sufficient understanding of something: cung cấp cho chúng ta đủ

3.

4.

sự hiểu biết về cái gì đó

To be in the presence of something: tận mắt chiêm ngưỡng

A country’s architectural style: phong cách kiến trúc của một quốc gia phản ánh văn

hóa và lịch sử quốc gia đó

5.

To admire the grandeur of these places: ngắm nhìn sự trang nghiêm oai vệ của những địa

điểm này

6.

To exhibit a huge collection of priceless national masterpieces: trưng bày một bộ sưu

tầm khổng lồ các kiệt tác của quốc gia

7.

The aesthetic appeal of French architecture: sức hấp dẫn về mặt thẩm mỹ của kiến

trúc nước Pháp

I8. Shopping

1.

Personal possessions reflect wealth, social status, and appearance: tài sản cá nhân

phản ánh sự giàu sang, địa vị xã hội, và bề ngoài

To enhance people’s appearance: làm đẹp vẻ bề ngoài

Luxurious brands: nhãn hàng xa xỉ

To be sold at exorbitant prices: được bán với giá rất cao

To show off their social status or their wealth: khoe địa vị xã hội hay sự giàu có

The strongest economic superpower: cường quốc kinh tế mạnh nhất

2.

3.

4.

5.

6.

7. Dominant brand names: nhãn hàng thịnh hành

8.

9.

To maintain their positions: giữ vững vị thế

To prevent large-scale monopoly: ngăn cản thế độc quyền theo quy mô lớn

I9. Work

1.

To change and evolve to meet the demands of modern society: thay đổi và phát triển

để đáp ứng yêu cầu của xã hội hiện đại

To adapt to something: thích nghi với cái gì đó

The developments in hi-tech machines and artificial intelligence: những sự phát triển

của máy móc công nghệ cao và trí thông minh nhân tạo

2.

3.

165

4.

5.

Be replaced by automated processes: bị thay thế bởi những quy trình tự động

The ever-increasing desire to cut expenses and increase profits: nhu cầu tăng lên về

việc cắt giảm chi tiêu và tối đa lợi nhuận

6. Outsourced: thực hiện bởi một bên khác

7.

8.

9.

Autonomous vehicles: phương tiện tự động

To incorporate technology into their process: kết hợp công nghệ vào trong quy trình

To keep up to date with something: cập nhật với cái gì đó (xu hướng, công nghệ…)

I10. Entertainment

1.

2.

3.

4.

A source of entertainment = a form of entertainment: một loại hình giải trí, thư giãn

A part of the entertainment industry: một phần của nền công nghiệp giải trí

A multibillion-dollar industry: nền công nghiệp hàng tỉ đô

To generate a lot of money: tạo ra rất nhiều tiền

5. Morals and values are shaped by what they watch: giá trị đạo đức được hình thành

bởi những gì họ xem

6.

To have a strong sense of patriotism: có một tinh thần yêu nước mãnh liệt

I11. Shopping

1.

2.

3.

4.

To compete with something or somebody: cạnh tranh với cái gì đó, ai đó

To be threatened with something: bị đe dọa bởi cái gì đó

A rise in something: sự tăng lên ở cái gì đó

Increasing bankruptcies among small town-center shops: sự phá sản nhiều của

những cửa hàng nhỏ

5.

To cause a significant loss for the economy of any city: gây ra tổn thất lớn cho nền

6.

7.

8.

kinh tế của bất cứ thành phố nào

Traffic congestion: tắc đường

To adversely affect human health: ảnh hưởng tiêu cực tới sức khoẻ con người

To be faced with overpopulation and consequently ever-growing pressure on

housing supply systems: đối mặt với quá tải dân số và hậu quả là áp lực đè nặng về

vấn

đề cung cấp chỗ ở

I12. Aging population

To have longer life expectancy than before: có tuổi thọ dài hơn trước đó

Senior citizens: người dân lớn tuổi

To shoulder much more responsibilities: gánh trên vai nhiều trách nhiệm hơn

1.

2.

3.

166

4.

To contribute free labor to ameliorating their communities: đóng góp nhân lực miễn

5.

6.

phí cho sự cải thiện cộng đồng

To engage in charity work: tham gia vào công việc từ thiện

To instil a great sense of responsibility and altruism into the young generation:

truyền bá tinh thần trách nhiệm và lòng vị tha tới thế hệ trẻ

7.

To pay for increased retirement pensions and health care costs: trả khoản lương hưu

và các chi phí chăm sóc sức khoẻ cao

8.

To bear a greater financial burden: chịu gánh nặng tài chính cao hơn

I13. The environment

1.

2.

3.

The existence of human beings: sự tồn tại của loài người

A severe lack of understanding: sự thiếu hiểu biết trầm trọng

The role that nature plays in their lives: vai trò của thiên nhiên trong cuộc sống của họ

4. Nothing more than concrete jungles: không có gì hơn ngoài bê tông cốt thép

5. Devoid of any: không có bất kì

6.

Staring at a smartphone or TV screen: nhìn chằm chằm vào điện thoại hay TV

7. Disconnect them from the natural world: ngăn cách họ khỏi thiên nhiên

8.

9.

Incorporate larger green spaces: tập hợp những không gian xanh lớn hơn

Be lined with trees: được viền với cây

10. Large communal spaces: không gian chung rộng hơn

11. A compulsory part of every child’s education: phần bắt buộc trong giáo dục của mỗi

trẻ em

12. Live in harmony with it: sống hài hòa với nó

13. Being close to nature: gần gũi với môi trường

14. A deep understanding and appreciation: sự hiểu biết và trân trọng sâu sắc

15. The human race: loài người

16. Catastrophic consequences: thảm họa tồi tệ

I14. Traditional vs Modern Diets

1.

2.

3.

4.

5.

A growing trend in food culture: xu hướng đang thịnh hành về văn hóa ẩm thực

A vast array of: một chuỗi rất đa dạng

A highly nutritious diet: chế độ ăn giàu dinh dưỡng

To promote health and prevent disease: nâng cao sức khỏe & ngăn chặn bệnh tật

Losing their own access to their food sources: không thể tiếp cận được với những

nguồn thực phẩm của họ

6.

Contributes to climate change: góp phần gây ra biến đổi khí hậu

167

7.

8.

Carbon emissions produced by transportation:khí thải carbon từ vận chuyển hàng hóa

Treated with chemicals and preservatives: được xử lý bằng hóa chất và chất bảo quản

I15. Family

1.

2.

3.

The traditional lifestyles: lối sống truyền thống

The freedom to do as they please: tự do làm theo ý bản thân mong muốn

Constant judgement or criticism: sự đánh giá hoặc phê bình liên tục

4. Hectic, fast-paced lifestyle: lối sống hối hả, bận rộn

5.

Slower-paced, healthier life: lối sống chậm rãi, lành mạnh

6. During their retirement: trong suốt thời gian nghỉ hưu

7.

8.

9.

Physical and mental health problems: những vấn đề sức khỏe thể chất và tinh thần

Lack the care and attention they need: thiếu sự chăm sóc và quan tâm cần thiết

Interaction and influence from grandparents: sự tương tác và ảnh hưởng từ ông bà

10.

Important life lessons: những bài học cuộc sống quan trọng

11. Valuable life experience: kinh nghiệm sống quý giá

12.

Important traditions and customs: những phong tục và truyền thống quan trọng

13. Poor family bonds: tình cảm gia đình thiếu thân thiết, gắn bó

I16. Personal decision

1.

2.

A futile exercise: một việc làm vô ích

Both perspectives are of equal importance: cả hai quan điểm đều có tầm quan trọng

như nhau

3.

Simultaneously: xảy ra đồng thời

4. Have goals and dreams to strive towards: có mục tiêu và mơ ước để phấn đấu

5.

6.

A sense of purpose and direction: ý thức về mục đích và định hướng

To achieve and fulfil these goals: để đạt được và hoàn thành các mục tiêu

7. One of the key elements: một trong những yếu tố then chốt

8.

9.

The future is uncertain: tương lai bất định, luôn thay đổi

A backup plan: kế hoạch dự phòng

10. Too many factors that influence our future: quá nhiều nhân tố ảnh hưởng đến

tương lai của chúng ta

11. Out of our control: ngoài tầm kiểm soát

12. To react and respond appropriately: để phản ứng lại một cách phù hợp

13. Our current situation and needs: những nhu cầu và tình hình hiện tại của chúng ta

14. To live your life to the fullest: sống hết mình

15. Each passing moment: mỗi giây phút trôi qua

168

16. To maintain a balance: để duy trì cân bằng

17. To adapt to the current changing situations and circumstances: để thích nghi với

các tình huống, hoàn cảnh đang thay đổi ở hiện tại

I17. Children & Computer Games

1.

2.

3.

4.

5.

Immerse in a complex storyline: hòa mình vào một cốt truyện phức tạp

Trigger the imagination and curiosity: khơi dậy trí tưởng tượng và sự tò mò

Physically demanding: đòi hỏi nhiều về sức khỏe thể chất

Calorie expenditure: việc tiêu thụ ca-lo

Establish connections with others: thiết lập quan hệ với người khác

I18. Skills vs. Knowledge for Business

1. Newly-hired staff: nhân viên mới được nhận làm việc

2.

Be attributable to: được quy cho (nguyên nhân)

3. Work in small separate spaces or cubicles: làm việc trong những không gian nhỏ hoặc những

phòng được ngăn cách

Is assigned particular tasks: được giao những công việc nhất định

Place more emphasis on: chú trọng vào thứ gì đó hơn

Entering the workforce: gia nhập lực lượng lao động

Extensive expertise: chuyên môn sâu rộng

Colleague interaction: sự tương tác giữa đồng nghiệp

Projects could be more teamwork-orientated: những dự án có thể được định hướng

4.

5.

6.

7.

8.

9.

làm việc theo nhóm

10. Count towards: được tính vào

I19. Media & Advertising

1.

2.

3.

4.

To come into contact with: tiếp cận với một thứ gì đó

Frequent exposure: tiếp cận thường xuyên

To weigh up pros and cons: cân nhắc lợi hại

To exaggerate: phóng đại

I20. Housing and Architecture

The lack of uniformity: sự đồng điệu, sự giống nhau

To be free to decide: được tự do quyết định

To demonstrate a consistent style: thể hiện một phong cách đồng nhất, nhất quán

To break this uniformity: phá hủy sự đồng nhất

1.

2.

3.

4.

169

5.

6.

7.

8.

To be more worthy of consideration: đáng để cân nhắc hơn

To give the city a more cosmopolitan atmosphere: mang lại cho thành phố bầu

không khí dễ thích nghi cho mọi người trên thế giới

To reflect a variety of architectural designs: phản ánh sự đa dạng trong thiết kế kiến trúc

The freedom of choice: sự tự do lựa chọn

I21. Tourism

1.

2.

3.

A well-developed tourism industry: một ngành công nghiệp du lịch được phát triển tốt

An influx of money: dòng tiền

To improve international relations with other countries: tăng cường mối quan hệ với

các nước khác

4.

To share a country’s customs and culture: chia sẻ những phong tục tập quán và văn

hóa của quốc gia

5.

6.

To help to facilitate this experience: giúp tạo điều kiện mang đến trải nghiệm này

A major cause of environmental pollution and destruction: một nguyên nhân chính

gây ô nhiễm và phá hủy môi trường

7. Mountains of plastic waste: những núi rác thải nhựa

8.

9.

Appropriate recycling facilities: những cơ sở tái chế rác chuyên nghiệp, đúng cách

The invasion of tourists: sự tràn ngập khách du lịch

10. To disrupt the local wildlife and eco-systems: phá vỡ cuộc sống hoang dã và hệ sinh

thái tại địa phương

11. The environmental and cultural impacts: những ảnh hưởng liên quan đến môi

trường và văn hóa

12. To be closely monitored and minimised: được điều chỉnh và giảm thiểu một cách

chặt chẽ

I22. Family

1.

2.

3.

The traditional lifestyles: lối sống truyền thống

The freedom to do as they please: tự do làm theo ý bản thân mong muốn

Constant judgement or criticism: sự đánh giá hoặc phê bình liên tục

4. Hectic, fast-paced lifestyle: lối sống hối hả, bận rộn

5.

Slower-paced, healthier life: lối sống chậm rãi, lành mạnh

6. During their retirement: trong suốt thời gian nghỉ hưu

Physical and mental health problems: những vấn đề sức khỏe thể chất và tinh thần

Lack the care and attention they need: thiếu sự chăm sóc và quan tâm cần thiết

Interaction and influence from grandparents: sự tương tác và ảnh hưởng từ ông bà

7.

8.

9.

170

10.

Important life lessons: những bài học cuộc sống quan trọng

11. Valuable life experience: kinh nghiệm sống quý giá

12.

Important traditions and customs: những phong tục và truyền thống quan trọng

13. Poor family bonds: tình cảm gia đình thiếu thân thiết, gắn bó

I23. Museum

1.

To have significant knowledge of their own culture and history: có hiểu biết sâu rộng

về văn hóa lịch sử địa phương

To upgrade: nâng cấp

Rotating artefacts and displays: xoay vòng những đồ tạo tác và vật phẩm trưng bày

To arouse more interest from locals: khơi dậy sự quan tâm nhiều hơn từ người dân

địa phương

Exhibitions: triển lãm

To encourage and fund annual trips: khuyến khích và tài trợ các chuyến tham quan

2.

3.

4.

5.

6.

hàng năm.

I24. Crime

1.

To serve as one of the embodiments of justice and fairness in society: phục vụ như

một trong những hiện thân của công lý trong xã hội

2. Unlawful act: hành vi phạm pháp

3.

4.

5.

6.

7.

Be it a misdemeanour or a felony: dù là tội nhẹ hay nặng

To fall into chaos: rơi vào hỗn loạn

Innocent people: người vô tội

The consequences of violating the law: hậu quả của việc phạm pháp

To enhance a person’s awareness and employability: nâng cao nhận thức và khả năng có

việc làm

8.

Elements that induce a person to become a criminal: những yếu tố có thể biến một

người thành tội phạm

9. Heinous crimes: tội ác kinh hoàng

10. Well-educated people: những người được giáo dục tốt

11.

Infamous sexual assault: vụ xâm hại tình dục khét tiếng

12. Morally bad by nature: bản chất đạo đức không tốt

13. Psychologically unstable: tâm lý không ổn định

14. To show a propensity for crime: có khuynh hướng phạm tội

15. The ultimate answer to: phương án tối ưu cho điều gì

171

I25. Food

1.

2.

Locally grown food: thức ăn được trồng ở địa phương

To reduce the negative effects of carbon emissions: cắt giảm những hệ quả tiêu cực

của việc thải khí CO2

3.

To enhance their standards of living: nâng cao tiêu chuẩn cuộc sống

4. Non-locally grown foods: thức ăn được trồng ở nơi khác

5.

To experience specialties and healthy products: trải nghiệm đặc sản và thức ăn tốt

cho sức khỏe

6.

7.

Price manipulation: thao túng giá cả

Local merchants: thương nhân địa phương

I26. Media

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Reading for enjoyment: đọc sách vì niềm vui

To stimulates people’s brains: thúc đẩy hoạt động của não bộ

To use their imagination to visualise the characters and plot of the story: sử dụng trí

tưởng tượng để hình dung các nhân vật và cốt truyện

Imaginative thinking skills: kỹ năng sử dụng trí tưởng tượng / sáng tạo

To expand their vocabulary and learn different grammatical structures: mở rộng vốn

từ vựng và học nhiều cấu trúc từ vựng khác nhau

At a fast pace: ở một nhịp độ nhanh

A source of entertainment: một nguồn giải trí

To enhance a person's language skills: phát triển khả năng ngôn ngữ của ai đó

I27. News and Media

1. Mainstream media channels: các kênh truyền thông chính thống

2.

3.

4.

5.

6.

7.

A higher frequency of news stories: tần suất phát sóng tin tức cao hơn

To hesitate to do something: ngại ngùng, lưỡng lự làm cái gì đó

In fear of suffering from a terrorist attack: sợ phải chịu từ những cuộc tấn công

khủng bố

Tabloids: báo lá cải

The scandals of celebrities: scandals của người nổi tiếng

Switch to a healthier lifestyle: chuyển qua một cuộc sống khỏe mạnh hơn

I28. Education

Examination results: kết quả từ các kỳ thi

To have an advantage in: có lợi thế trong việc nào đó

1.

2.

172

3.

4.

5.

6.

Academic performance: năng lực học thuật (lực học)

Academic subjects equip students with fundamental knowledge: các môn học thuật

trang bị cho học sinh những kiến thức cơ bản và quan trọng

To prepare healthy and affordable meals: chuẩn bị các bữa ăn rẻ và tốt cho sức khỏe

Attending skill building classes: tham gia các lớp kỹ năng

I29. City life

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

To struggle to deal with something: gặp khó khăn giải quyết vấn đề gì đó.

To keep up with something: bắt kịp với cái gì đó (xu thế, giá cả…)

To make ends meet: duy trì nhu cầu cơ bản nhất trong cuộc sống.

To have many negative effects on something: có ảnh hưởng tiêu cực vào cái gì đó.

To cause people with financial problems to turn to crime: khiến cho những người gặp

vấn đề tài chính phạm tội.

To budget their income more effectively: chi tiêu thu nhập một cách hiệu quả hơn.

To adhere to a strict budget: tuân thủ chi tiêu nghiêm khắc.

To enact laws: ban hành luật.

I30. Zoos

1.

2.

To play an important role in something: đóng một vài trò quan trọng vào cái gì đó

To preserve endangered animals by keeping them safe from poachers: bảo vệ các

loài động vật quý hiếm từ những kẻ săn bắt

3. Habitat destruction: sự phá huỷ môi trường sống

4.

5.

6.

The spread of urbanisation: sự gia tăng đô thị hoá

To raise awareness amongst the public: nâng cao nhận thức của cộng đồng

To create and fund conservation programs: tạo ra và trợ cấp cho các chương trình

cải tạo

7.

To be locked up in cages for their entire life: bị nhốt trong lồng.

I31. Packaging

1.

Biodegradable, recyclable, or environmentally friendly materials: các nguyên liệu tự

hủy sinh học, tái chế được hoặc thân thiện với môi trường.

Boycotting certain products: tẩy chay một số sản phẩm nhất định

Adhere to: tuân theo một cách nghiêm ngặt

Environmental destruction: sự phá hủy về môi trường

2.

3.

4.

I32. Environment

173

1.

The responsibility falls upon something/someone: trách nhiệm đổ lên đầu ai hoặc cái

gì đó

2.

3.

4.

5.

6.

To impose new laws against something: ban hành luật chống lại việc gì đó

The overuse of plastic products: việc sử dụng quá nhiều sản phẩm nhựa

Long-term imprisonment: việc bỏ tù dài hạn

Shift towards something: chuyển hướng sang việc gì đó

To dive into water to pick up trash: lặn xuống nước để nhặt rác

I33. Environment

1.

Chemical by-products: sản phẩm hóa học phụ (trong quá trình sản xuất)

2. Manufacturing process / production lines: quy trình sản suất

3. Marine and terrestrial animals: động vật trên cạn và dưới nước

4.

Single-use product: sản phẩm dùng một lần

5. Non-biodegradable: không phân hủy được

6.

7.

8.

9.

Short lifespan: vòng đời ngắn

Landfill: bãi rác

Eco-friendlier materials: vật liệu thân thiện với môi trường

Tax breaks: khoản miễn thuế

I34. Entertainment

1.

2.

3.

Relaxation tools /stress relievers: công cụ giải trí/ xả stress

Face-to-face interaction: tương tác trực tiếp

A society of people leading sedentary lifestyles: một xã hội của những người với lối

sống thụ động

4.

To make people vulnerable to: làm ai đó trở nên dễ bị ảnh hưởng bởi điều gì đó

không tốt

5. Deterioration of health: sự xuống cấp tình hình sức khoẻ

I35. Tourism

1.

Commercialization: sự thương mai hoá.

2. Give somebody a false impression: cho ai đó một ấn tượng sai.

3. Do permanent damage: gây ra những tổn thương vĩnh viễn.

4. Heighten awareness: nâng cao nhận thức

5. Gathering public attention and support: nhận đợc sự chú ý và ủng hộ từ dư luận

I36. Fossil fuels

174

1.

Put a heavy financial burden on someone: đặt gánh nặng tài chính lên ai đó

2. Harness: khai thác

3.

4.

Shift towards doing something: chuyển qua việc làm gì đó

Petroleum-powered vehicles and factories: phương tiện và nhà máy chạy bằng ga

hoặc xăng

5.

Finite resources: nguồn tài nguyên hữu hạn

I37. Shopping

1.

2.

3.

4.

To compete with something or somebody: Cạnh tranh với cái gì đó, ai đó.

To be threatened with something: Bị đe doạ bởi cái gì đó.

A rise in something: Sự tăng lên ở cái gì đó.

Increasing bankruptcies among small town-center shops: Sự phá sản nhiều của

những cửa hàng nhỏ.

5.

To cause a significant loss for the economy of any city: Gây ra tổn thất lớn cho nền

6.

7.

8.

kinh tế của bất cứ thành phố nào.

Traffic congestion: Tắc đường.

To adversely affect human health: Ảnh hưởng tiêu cực tới sức khoẻ con người.

To be faced with overpopulation and consequently ever-growing pressure on housing

supply systems: Đối mặt với quá tải dân số và hậu quả là áp lực đè nặng về vấn đề cung cấp

chỗ ở.

I38. Animal rights

1.

Plays an integral role in: Đóng một vài trò quan trọng trong

2. Oppose the idea of using animals in medical investigation: Phản đối ý tưởng sử dụng

động vật trong nghiên cứu y học

3.

Animals which are subjected to medical investigation: Những động vật mà được sử

dụng trong nghiên cứu y học

Be susceptible to: Dễ bị ảnh hưởng bởi

Implement research on animals: Tiến hành nghiên cứu trên động vật

4.

5.

6. National budget will be expended on: Ngân sách quốc gia cần được giành cho việc

7.

8.

Biological similarities: Sự giống nhau về mặt sinh học

The above mentioned disadvantages: Những mặt bất lợi đã được nêu phía trên

I39. Commuting

To catch up on some unfinished work: Hoàn thành nốt những công việc chưa xong.

To plan their work schedule: Lên kế hoạch cho công việc.

1.

2.

175

3.

4.

5.

Be stuck in traffic jams during rush hours: Mắc kẹt do tắc đường vào giờ cao điểm.

Breathing in toxic fumes: Hít phải những khí thải độc hại.

To lead to a number of serious health issues: Dẫn đến nhiều vấn đề nghiêm trọng về

sức khoẻ.

6.

To leaves less time for other more important activities: Dẫn đến ít thời gian cho các

hoạt động khác quan trọng hơn.

7.

8.

9.

Spending time with loved ones: Dành thời gian với những người yêu thương.

Pursuing one’s hobbies: Theo đuổi sở thích của một ai đó.

To keep their eyes glued to their smartphone: Dán mắt vào màn hình điện thoại.

10. An waste of time: Một cách đốt thời gian không tốt cho sức khoẻ.

I40. Newspaper

1.

2.

3.

4.

5.

6.

To hold the most vital position: Giữ vai trò thiết yếu.

To access huge storage of news: Tiếp cận trữ lượng thông tin lớn.

To take over the position of printed newspaper: Chiếm lấy vị trí của báo in.

To unfold the possibility to upload videos and voice records: Mở ra khả năng đăng tải

video và băng ghi âm.

The crucial source of information: Nguồn thông tin quan trọng nhất.

Prolonging procedures including editing and printing: những quy trình kéo dài bao

gồm việc biên tập và in ấn.

I41. Society

1.

2.

3.

4.

5.

Pure altruism: lòng vị tha chân thật

Severe environmental degradation and widespread poverty: sự hủy hoại môi trường

nghiêm trọng hoặc đói nghèo đang lan rộng

The livelihood of our future generation: kế sinh nhai của thế hệ tương lai

Justify economic progress: biện minh cho sự phát triển về kinh tế

Poor, unsanitary conditions: điều kiện nghèo khổ và không đảm bảo vệ sinh

6. On our doorstep: rất gần với nơi chúng ta sống

7. Make a paradigm change to our today’s society: thay đổi cơ bản xã hội ngày nay

8. Nurturing our children’s altruistic behavior: nuôi dưỡng phẩm chất vị tha ở trẻ em

9.

Affect the trajectory of a child’s personality development: ảnh hưởng đến hướng phát

triển của tính cách ở trẻ em

I42. Crime

1.

To gain social endorsement: nhận được sự ủng hộ của xã hội

176

2.

3.

4.

5.

6.

Law breaker (n): người phạm luật, tội phạm

Felony (n): tội nghiêm trọng

Justice and fairness: công lý và công bằng

A deterrent against something: cái ngăn chặn điều gì

Be condemned to: bị kết tội/kết án

I43. International travel

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Facility and infrastructural development: phát triển về mặt cơ sở vật chất và hạ tầng

Exerting dire consequences on natural habitats: tạo ra ảnh hưởng xấu lên môi trường

sống tự nhiên

Lay much pressure on local people: Đặt nhiều áp lực lên người dân trong vùng

A detriment to domestic travel: Ngăn cản du lịch trong nước

Costs of hotel rooms and other services: Giá cả của phòng khách sạn và những loại

dịch vụ khác

Enhance tourism industries: Phát triển ngành du lịch

Enormously benefit from the burgeoning tourism industry: được hưởng lợi to lớn từ

ngành công nghiệp du lịch đang bùng nổ

I44. Culture and Education

1. Grab the headlines: là tiêu điểm của báo chí

2. Ubiquitous (a): có ở khắp nơi, tràn lan

3.

4.

5.

6.

7.

Tedious teaching method (noun phrase): phương pháp giảng dạy nhàm chán

To be eager to do something: hào hứng, thích thú làm gì

Starring role: vai chính

Tailor (v): thay đổi, chỉnh sửa để phù hợp

Arouse someone’s interest: khơi gợi sự hứng thú

8. Motion image: hình ảnh động

9.

Vivid sound effect: hiệu ứng âm thanh sống động

10. Appealing (a): thu hút, hấp dẫn

I45. Food

1.

The demand for domestically produced food: nhu cầu cho thực phẩm được sản xuất

trong nước

A reduction in unemployment rates: sự giảm của tỷ lệ thất nghiệp

Safe, hygienic food standards: tiêu chuẩn thức ăn an toàn và sạch

Putting barriers on importing food: đặt rào cản cho việc nhập khẩu thức ăn

2.

3.

4.

177

5.

Countries can play their part in: các nước đóng vai trò quan trọng trong việc

I46. Advertising

1. Have a detrimental impact: có ảnh hưởng xấu

2. Manipulate (v): lôi kéo

3. Marketing strategy: chiến lược tiếp thị

4.

5.

6.

The concept of advertising: khái niệm quảng cáo

A prosperous economy: một nền kinh tế thịnh vượng

Provide temporary financial support: cung cấp hỗ trợ tài chính tạm thời

I47. Languages

1. Widespread popularity: sự phổ biến rộng rãi

2.

3.

4.

5.

Cross-cultural communication: giao tiếp liên văn hoá

Boost multilateral trade and cultural exchange: thúc đẩy thương mại đa phương và

trao đổi văn hoá

Incredible growth: sự phát triển đáng kinh ngạc

Cultural identity: bản sắc văn hoá

6. Weakened social cohesion: sự gắn kết xã hội bị suy yếu

I48. Children's education

1.

An early commencement of study: việc học sớm

2. Head start: khởi đầu trước

3.

4.

Formal schooling: việc học chính thức

Vital soft skills including teamwork and communication skills: kĩ năng mềm quan

trọng bao gồm kĩ năng làm việc nhóm và giao tiếp

5. Well-advised: khôn ngoan

VOCABULARIES 2020

I1. TV Channels

1.

The dominance of men sports programs on television: Sự chiếm ưu thế của chương trình thể

2.

3.

4.

thao nam so với thể thao nữ

Show a greater preference for: Thể hiện sự ưa chuộng thể thao hơn

Play at a much higher level: Thi đấu thể thao ở một cấp độ cao hơn

Provide equal sports coverage of both genders: Cân bằng thời lượng phát sóng cho nam và

nữ

5.

Create gender equality in society: Tạo sự cân bằng giới tính giữa nam và nữ trong xã hội

178

6.

Receive full recognition: Nhận được sự chú ý đầy đủ

7. Make money from endorsements:Kiếm tiền từ các hoạt động quảng cáo (từ người nổi tiếng)

I2. Communication

1.

Form of communication: truyền đạt hoặc trao đổi thông tin

2. Mode of communication: cách thức giao tiếp

3.

4.

Connect with their listeners on an emotional level: kết nối về cảm xúc với người nghe

To inspire and influence others: truyền cảm hứng và ảnh hưởng đến người khác

5. Misunderstandings: Sự hiểu lầm, hiểu sai

6. Miscommunication: tránh hiểu sai

7.

Legal matters: Thủ tục pháp lý

I3. Digital Technology

1.

2.

3.

Advancement of digital technology: Sự phát triển của công nghệ tiên tiến

Creative outlet: Phương thức sáng tạo

To shoot and edit short films: Ghi hình và điều chỉnh các đoạn phim ngắn

4. Upload the content: Đăng tải nội dung

5.

6.

7.

8.

9.

To formally study: Theo học chính thống

A natural talent for: Tài năng bẩn sinh cho việc gì đó

Release them to the mainstream public: Phát hành phim cho công chúng

A greater diversity of films: Sự đa dạng hơn cho các bộ phim

To inform people about pressing issues: Thông báo cho mọi người về vấn đề cấp

bách

I4.Sports

1.

2.

3.

4.

Physical attributes = phys-ical characteristics: Đặc điểm về thể chất

A strong physical body: Một thể trạng mạnh khỏe, cường tráng

High level of coordination: Khả năng phối hợp cao

To perform to a high level: Thể hiện tốt trong thi đấu

5. Mental conditioning: Sự tôi luyện về mặt tinh thần

6.

Powerful, conditioned mus-cles: Hệ cơ bắp khỏe mạnh, dẻo dai

7. High levels of strength and fitness: Tình trạng sức khỏe tốt

8.

Consistently perform at a very high level: Thể hiện tốt trong thời gian dài

I5. Drinks

1.

Consuming sugar-based drinks: Sự tiêu thụ của đồ uống có đường

179

2.

3.

Soft drinks and energy drinks: Nước ngọt hoặc đồ uống năng lượng (bò húc)

Increase their mental alertness: Tăng cường sự tỉnh táo

4. Maintain high levels of concentration: Duy trì sự tập trung cao độ

5.

Lack of awareness and knowledge: Sự thiếu nhận thức và kiến thức về một chế độ ăn uống

và lối sống lành mạnh

6. Dominance of fast food:Sự thống trị của đồ ăn nhanh

7.

8.

Sedentary lifestyles: Những lối sống ít vận động

Convenient but nutrient-poor meals: Những bữa ăn tiện lợi nhưng ít dinh dưỡng

I6. Social media

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Infiltrated: Thâm nhập vào đâu đó/cái gì đó

Facilitate communication: Thúc đẩy sự giao tiếp

Globally connect with: Kết nối toàn cầu với ai

Share common interests: Có những mối quan tâm giống nhau

Live streaming services: Dịch vụ live stream

Have free access to: Có thể tiếp cận tới cái gì

Fall prey to online communication abuse: Trở thành nạn nhân của sự lạm dụng giao

tiếp trên mạng (tạm dịch)

Online bullying and harassment: Sự quấy rối và bắt nạt trên mạng

A toxic environment: Một môi trường độc hại

10. Be verbally abused: Bị tấn công bằng lời nói

11. Hateful or abusive contents: Những nội dung cây động

12. Reclusive users: Những người dùng không thích sự giao thiệp thực tế (tạm dịch)

I7. Education

1.

2.

3.

4.

5.

6.

To use imagination to visualize something: Dùng trí tưởng tượng để hình dung cái gì đó

To enhance one’s imagination and creativity: Tăng trí tưởng tượng và khả năng sáng tạo

It/this/that can hardly be the case for something: Điều tương tự thì khó có thể đúng với cái

gì đó

Verbal ability: khả năng ngôn ngữ.

To advance one’s ability to do something: Nâng cao khả năng làm một việc gì đó

Key element: yếu tố quan trọng

I8. Online shopping

1.

Brick-and-motar stores: Cửa hàng truyền thống (có cửa tiệm hữu hình)

2. Group together: nhóm lại, tập hợp lại

180

3.

Exhaust fumes (luôn ở dạng số nhiều): khí thải

4. Marine species: sinh vật biển

5.

To worsen the problem: làm vấn đề tồi tệ hơn

6. Database administrator: quản trị viên dữ liệu

7.

8.

9.

E-commerce (electronic commerce): thương mại điện tử

Face something: đối mặt với điều gì đó, thường là không dễ chịu

Place a burden on somebody to do something: tạo sức ép cho ai đó để làm cái gì đó

10. Tax-payer: người nộp thuế

I9. Work

1.

Credibility: độ tín nhiệm

2. Organizational commitment: sự gắn bó với tổ chức

3. Work stress or burnout: áp lực công việc và sự quá tải, kiệt sức

4.

Turnover rate: tỷ lệ nghỉ việc

I10. News

1.

2.

3.

Categorized: phân loại

Sport-minded: quan tâm thể thao

Capture attention: thu hút sự chú ý

4. Disproportionately: không đều

I11. Advertisement

1.

2.

3.

Scale of production: mức độ sản xuất

Brand image: hình ảnh thương hiệu

Bombarded: tấn công dồn dập

4. Develop an aversion: trở nên ghét

I12. Lifestyle

1.

Feeling of togetherness: sự hoà mình với đám đông

2. Have personal interaction: có tương tác cá nhân

3. Distractors: thứ gây mất tập trung

4. Make a difference:Disturb their experience: ảnh hưởng trải nghiệm

I13. Environment

Tạo ra sự khác biệt

Boycott something: tẩy chay cái gì đó

1.

2.

181

3.

4.

5.

6.

7.

8.

At the expense of somebody/ something: dựa trên tổn thất, sự hy sinh của ai đó/cái gì đó

Suffice to do something: đủ để làm điều gì đó

To assume responsibility: gánh vác trách nhiệm.

Environmental degradation: sự suy thoái môi trường.

Respiratory disease: bệnh về đường hô hấp

To be synonymous with something: đồng nghĩa với cái gì/điều gì đó

I14. Travel

1.

2.

3.

4.

5.

Be exposed to something: được tiếp xúc với cái gì đó

In the flesh: bằng xương bằng thịt

Prevalence of something: sự thịnh hành của cái gì đó

To flourish: phát triển hưng thịnh

To escape poverty: thoát nghèo

I15. Research

1.

2.

3.

Cost effectively: hiệu quả về chi phí

Leave something for somebody: để cái gì đó cho ai đó tiếp quản, xử lý

To shoulder something: gánh vác việc gì đó/cái gì đó

I16. Family

1.

2.

3.

4.

5.

Extra labour: lao động ngoài giờ

Entail heavy workload: đòi hỏi khối lượng công việc nặng

Emotional distress: lo âu về mặt tinh thần

Antisocial behaviors: hành vi chống đối xã hội

Shape personality and perception: định hướng tính cách và nhận thức

I17.Science

1.

2.

Budget cut: giảm nhân sách

Private funder: quỹ tư nhân

3. Undertake research: thực hiện nghiên cứu

4. Dictate: điều khiển

5.

Profit-driven program: dự án vì lợi nhuận

I18. Family

1.

To place a huge burden on somebody: tạo ra cho ai đó một gánh nặng to lớn

182

I19. Art

1.

2.

To create art: tạo ra nghệ thuật

Special talent: tài năng đặc biệt

3. Naturally gifted: có năng khiếu bẩm sinh

4.

5.

Personal expression: sự thể hiện cá nhân

Subjective: chủ quan, phụ thuộc vào từng cá nhân

6. Work of art: tác phẩm nghệ thuật

7. Unique expression: sự thể hiện độc đáo

8.

Express an idea, emotion, or feeling: thể hiện ý tưởng, tâm trạng hoặc cảm xúc

9. Medium: hình thức thể hiện nghệ thuật (tranh vẽ, âm nhạc, thơ ca,…)

10. Give up: bỏ cuộc

11. Natural talent: tài năng bẩm sinh

I20. Sports

1.

Physical nature: bản chất vận động

2. Disparaging sport: coi thường thể thao

3.

Life expectancy: tuổi thọ

4. Work producitivity: hiệu quả công việc

5. Hectic: cực kỳ bận rộn

I21. Education

1.

2.

3.

4.

5.

Be of great help: có ích rất nhiều

To offer somebody a competitive edge: cho ai đó một lợi thế cạnh tranh

Pursuit: mối quan tâm, sở thích

Stress relieving activity: hoạt động giải trí

The former: Cái được nhắc đến đầu tiên (trong bài này, “the former” được dùng để chỉ

“playing sport or taking a rest”)

6.

The latter: Cái được nhắc đến sau (trong bài này, “the latter” được dùng để chỉ “further

research related to their chosen subjects”)

I22. Health

Remedy: phương thuốc

is sponsored by: được tài trợ bởi

cover various expenses: trang trải các chi phí khác nhau

primary objectives: mục tiêu chủ yếu 5. to prevent losses and stay profitable: để ngăn ngừa

thua lỗ và duy trì lợi nhuận

1.

2.

3.

4.

183

5.

6.

7.

8.

9.

profit-oriented companies: công ty định hướng lợi nhuận

to maximize earnings: tối đa hóa thu nhập

To succumb to disease: không qua khỏi bệnh tật

To fulfill a duty: làm tròn một nghĩa vụ

To allocate the national budget to something: phân bố ngân sách quốc gia cho việc gì

10.

for the sake of people’s health: vì sức khỏe của con người

I23. Travel

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

cultural traits: các đặc trưng văn hóa

from different perspectives: từ các quan điểm khác nhau

Abundant: phong phú, dồi dào

in contemporary society: trong xã hội đương đại

first-hand experience: trải nghiệm trực tiếp

To get direct exposure to something: được tiếp xúc trực tiếp với điều gì

others’ subjective viewpoints: ý kiến chủ quan của người khác

I24. Transportation

1. Undesirable consequences: hậu quả không mong muốn

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

The mortality rate: tỷ lệ tử vong

To operate (vehicle) at high speeds: điều khiển xe ở tốc độ cao

To collide with something: va chạm với cái gì → collision: sự va chạm

To take something into consideration: xem xét điều gì

Strict speed limits: giới hạn tốc độ nghiêm ngặt

Simultaneously: đồng thời

Be designated for something: được chỉ định cho cái gì

I25. Family

1.

2.

3.

Cognitive abilities: khả năng nhận thức

The aging process: quá trình lão hóa

Postgraduate study courses: các khóa học sau đại học

4. Not to mention: (từ nối) huống chi là, chưa kể đến

To produce offspring: sinh con cái

To face an aging population: đối diện với dân số già

A shortage in the workforce: sự thiếu hụt trong lực lượng lao động

To perform physically-demanding jobs: thực hiện các công việc đòi hỏi nhiều thể lực

To be reared in a dysfunctional family: được nuôi dưỡng trong một gia đình đổ vỡ

5.

6.

7.

8.

9.

184

I26. Housing

1.

2.

3.

4.

expand their housing areas horizontally: mở rộng diện tích nhà ở theo chiều ngang

alleviate traffic congestion: giảm ùn tắc giao thông

population density: mật độ dân số

To be encroached: bị lấn chiếm

I27. Government

1.

suffice to pay: đủ để trả

2. money-related assistance and care services: các dịch vụ hỗ trợ và chăm sóc về tài chính

3.

regular free-of-charge health checkups and discounted medicines: khám sức khỏe định kỳ

miễn phí và giảm giá thuốc

non-essential expenses: các chi tiêu không cấp thiết

public welfare: phúc lợi xã hội

housing crisis: khủng hoảng nhà ở

4.

5.

6.

I28. Success

1.

2.

3.

4.

5.

6.

To be conscious of self-improvement: có ý thức hoàn thiện bản thân

Proactive students: những sinh viên chủ động

To have a thirst for self-improvement: có khao khát hoàn thiện bản thân

To be adept at organizing their time: thành thạo trong việc tổ chức thời gian

To procrastinate: trì hoãn 6. To hone their leadership skills: mài giữ kỹ năng lãnh đạo

To seize such opportunities: nắm bắt những cơ hội như vậy

I29. Spending

1.

2.

3.

Squander their time and money on: phung phí tiền bạc và thời gian

Flashy clothing and tech gadgets: các thiết bị công nghệ và quần áo hào nhoáng

A desirable lavish lifestyle: một lối sống xa hoa đáng mơ ước

4. With an aim of: với mục tiêu

5.

6.

Drives young people to the edge of bankruptcy: đẩy người trẻ đến bờ vực phá sản

To dwindle: (nội động từ) bị suy yếu

I30. Education

1.

Expand their horizons: mở rộng kiến thức

2. Widen their knowledge of: mở rộng kiến thức về

A golden opportunity: một cơ hội quý báu

To integrate into the local community: hòa nhập vào cộng đồng địa phương

3.

4.

185

5.

6.

7.

Trial and error: quá trình học hỏi từ sai lầm và thử thách

To overcome language difficulties: vượt qua khó khăn về ngôn ngữ

To pursue knowledge of cultures and tradition: theo đuổi kiến thức về truyền thống và văn

hóa

I31. Work

1.

2.

Academic skills: kĩ năng chuyên môn

Advance one’s career: phát triển sự nghiệp

3. Get a promotion: được thăng tiến

4.

5.

6.

7.

Stellar credentials: bằng cấp tốt

Interpersonal skills: kĩ năng làm việc với người khác

Collaboration skills: kĩ năng làm việc nhóm

Trigger conflict: gây ra mâu thuẫn

8. Climb the career ladder: được thăng tiến

I31. Work

1.

2.

3.

Escalating living cost: chi phí sống tăng cao

Take on more responsibilities: đảm nhận thêm trách nhiệm

Facilitate one’s life: làm cuộc sống ai dễ dàng hơn

4. Make one’s health deteriorate: làm hại sức khoẻ ai

5.

Accelerate one’s professional growth: tăng tốc sự phát triển trong công việc

I32. Technology

1. Money that is allocated to: tiền được dành cho

2. Has a decent standard of living: có mức sống ổn định

3.

4.

5.

Important issues that need addressing: các vấn đề quan trọng cần giải quyết

Considerably large: tương đối lớn

To pollute the planet: gây ô nhiễm cho hành tinh

6. Destroying the environment at a rapid rate: phá hủy môi trường với tốc độ nhanh chóng

7. No real action in place: chưa có hành động thiết thực nào

8.

9.

A global environmental catastrophe: thảm họa môi trường toàn cầu

To restore the environment: phục hồi môi trường

10.

Future generations: các thế hệ tương lai

11. To be ludicrous: lố bịch

12. Make a huge difference: tạo ra sự khác biệt to lớn

13. By funding programs: bằng việc gây quỹ các chương trình

186

14. To educate, feed, and house: giáo dục, cung cấp thức ăn và chỗ ở

15. The disadvantaged, impoverished, and sick people of the world: những người khuyết tật,

nghèo và người bệnh trên thế giới

16. To be completely addressed: hoàn toàn được giải quyết

I33. Media

1.

national news = domestic news: tin tức trong nước

2. world news = international news: tin tức quốc tế

3.

keep abreast of = keep up-todate with = keep sb informed: cập nhật những thông tin mới

nhất về một chủ đề hay tình huống nào đó

global environmental issues: các vấn đề môi trường toàn cầu

climate change: biến đổi khí hậu

urgency: cấp bách

preventive measures: biện pháp phòng ngừa

job market: thị trường việc làm

timely corresponding adjustments: điều chỉnh tương ứng kịp thời

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10. national politics: chính trị quốc gia

11.

election: cuộc bầu cử. cast vote for: bỏ phiếu cho ai đó

I34. Education

1. Mixed-ability class: lớp học hỗn hợp các học sinh với năng lực khác nhau

2.

3.

Stream: nhóm những học sinh có khả năng tương tự nhau và ở cùng độ tuổi để dạy

Vice versa: ngược lại

4. Well-rounded individuals: những cá nhân toàn diện

5.

6.

7.

8.

Teamwork skills: kỹ năng làm việc nhóm

Separate: tách ra, chia ra

Acquire knowledge: tiếp thu kiến thức

For the sake of: vì lợi ích của

I35. Fast food

To be readily available: sẵn có

2,4. Far + tính từ (far too busy; far more convenient): rất nhiều

To cook a meal: nấu một bữa ăn

To pick up some fast food: mua vội một số thức ăn nhanh

To be extremely unhealthy: cực kỳ không lành mạnh

serious health concerns: những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng

1.

2.

3.

4.

5.

6.

187

7.

8.

9.

obesity, diabetes, and heart disease: béo phì, đái tháo đường và bệnh tim

In the short term >< in the long term: trong ngắn hạn >< về lâu dài

develop a chronic illness: phát triển bệnh mạn tính

10. on a low budget: có ngân sách thấp

11.

suffer the consequences: chịu các hậu quả

12.

large medical bills: các chi phí ý tế cao

13. To put a massive burden on: đặt một gánh nặng to lớn lên

I36. Food

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Throw away: vứt đi

Feasible solutions: những biện pháp khả thi

Advanced agricultural technologies: công nghệ nông nghiệp tiên tiến

Streamlined: được cải tiến hoặc làm cho đơn giản hơn

A detailed plan: một kế hoạch chi tiết

Food products = food items = foodstuffs: thực phẩm

Imposing a heavy fine: đưa ra một hình phạt nặng (tiền phạt)

Ingredients: nguyên liệu

I37. Environment

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

To boom: Bùng nổ

A form of transportation: Phương tiện đi lai

Combustion engine vehicles: Những phương tiện sử dụng động cơ chạy bằng năng lượng

hóa thạch

The automotive and petroleum industries: Ngành công nghiệp xe hơi và xăng dầu

To generate millions of dollars in taxes: Tạo ra hàng triệu đô-la tiền thuế

To burn fossil fuels: Đốt cháy năng lượng hóa thạch

To harness energy from the sun: Khai thác năng lượng từ mặt trời

Alternative forms of energy: Những dạng năng lượng thay thế

Safe cycling zones: Khu vực đạp xe an toàn

10. To minimise the risk: Giảm thiểu rủi ro

11. Public transportation infrastructure: Cơ sở hạ tầng dành cho phương tiện giao thông công

cộng

I38. Government spending

The elderly generation: Thế hệ người già

To take a large proportion of responsibility: Lấy phần nhiều trách nhiệm

1.

2.

188

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

To provide a certain level of care: Cung cấp một mức độ quan tâm nhất định

Free healthcare and discounted medicine: Chăm sóc sức khỏe miễn phí và giảm giá thuốc

thang

To care for and nurture: Quan tâm và nuôi dưỡng

The needs of the younger generation: Những nhu cầu của thế hệ trẻ

The backbone of a country’s economy: Xương sống của kinh tế quốc gia

To invest in their health and education: Đầu tư vào sức khỏe và giáo dục của họ (thế hệ trẻ)

To continue to develop and prosper: Tiếp tục phát triển và thịnh vượng

10. An intelligent and healthy population: Dân số khỏe mạnh và thông minh

11. An ethical and positive manner: Một cách tích cực và có đạo đức

I39. Technology

1.

2.

To be allocated to: Được phân bổ cho cái gì

To ensure that: Đảm bảo điều gì

3. No action in place: Chưa có hành động gì diễn ra

4.

5.

6.

7.

8.

9.

A global environmental catastrophe: Thảm họa môi trường toàn cầu

To restore the environment: Khôi phục môi trường

Future generations: Những thế hệ tương lai

To be ludicrous: Vô lý

To make a huge difference: Tạo ra sự khác biệt lớn

To educate, feed, and house: Giáo dục, nuôi dưỡng, và cho ở

10. The disadvantaged, impoverished: Những người nghèo đói và thiếu thốn

I40. Sports

A method of advertising: Một phương thức quảng cáo

To require millions of dollars to organise and coordinate: Đòi hỏi hàng triệu đô-la để tổ chức

và điều phối

To cover the costs: Chi trả chi phí

To face bankruptcy: Đối mặt với sự phá sản

Alcohol and tobacco companies: Các công ty rượu bia và thuốc lá

To be exposed to something: Tiếp xúc với cái gì

To develop a positive association with something: Phát triển một mối liên quan với cái gì

Positive and negative outcomes: Những kết quả tích cực và tiêu cực

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

I41. Job

1.

To bring meaning to a person’s life: Đem lại ý nghĩa cho cuộc sống của ai đó

189

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

The highest level of satisfaction: Mức độ thỏa mãn cao nhất

To enrich our lives: Làm giàu cho cuộc sống của chúng ta

A sense of purpose and fulfilment: Cảm giác về mục đích và sự hài lòng

A low sense of self-worth: Cảm giác đánh giá thấp bản thân

To suffer from some form of mental illness: Chịu đựng bệnh tâm lý

To have the luxury of doing something: Có may mắn được làm gì

To find meaning in: Tìm thấy mục đích trong việc gì đó

To raise their children: Nuôi dạy con cái

10. To take care of their family: Chăm sóc gia đình

11. To pursue their passions: Theo đuổi đam mê

12. To make a living: Kiếm sống

I42. Education

1.

A unique and healthy form of self-expression: một cách thể hiện bản thân độc đáo và lành

mạnh

2. Mind-numbing television programs: các chương trình TV không hấp dẫn

3.

4.

5.

Violent computer games: các trò chơi máy tính bạo lực

To express themselves emotionally: bày tỏ cảm xúc bản thân

A much better ability to connect with and express their emotions: khả năng kết nối và bày tỏ

cảm xúc tốt hơn

6.

A healthy manner: một cách lành mạnh

I43. Online communication

1.

2.

Fellow employees: đồng nghiệp

To lack emotions: thiếu cảm xúc

3. Misinterpreted: bị hiểu sai

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Tensions between employees: căng thẳng giữa các nhân viên

To feel inferior: cảm thấy kém cỏi

A friendly tone or smile: một giọng điệu hoặc nụ cười thân thiện

Low productivity: năng suất thấp

To hold a meeting: tổ chức một cuộc họp

To double check: đối chiếu

10. Misunderstanding: hiểu lầm

11. Enormous amounts of time and money: lượng thời gian và tiền bạc khổng lồ

I44. Plastic

190

1.

2.

3.

4.

5.

The food and beverage industry: ngành công nghiệp đồ ăn thức uống

To far outweigh: quan trọng hơn nhiều

Single-use plastic packaging: bao bì nhựa dùng một lần

Take-away products: các sản phẩm mang đi

Always on the go: luôn di chuyển

6. Demanding schedules: lịch trình bận rộn

7.

8.

The long-term destruction: sự tàn phá lâu dài

A plastic pollution crisis: cuộc khủng hoảng ô nhiễm nhựa

9. Unrecyclable plastic waste: rác thải nhựa không tái chế được

10. Toxic fumes: các khí độc hại

11. To suffer the health effects of something: chịu đựng các tác động lên sức khoẻ từ việc gì đó

12. Recyclable or biodegradable materials: vật liệu có thể tái chế hoặc phân huỷ sinh học

13. To make a habit of something: tạo thói quen làm việc gì đó

14. Reusable containers: đồ chứa có thể tái sử dụng

I45. Internet

1.

2.

Cultures and customs: phong tục và văn hoá

To experience something firsthand: trải nghiệm điều gì đó trực tiếp

3. Up-to-date: cập nhật

4.

5.

6.

Comprehensive: toàn diện

A deeper insight: một hiểu biết sâu sắc hơn

Create memories that will last a lifetime: tạo ra những kỷ niệm kéo dài suốt đời

I46. Personal development

1.

2.

The nurture and nourishment: nuôi nấng và chăm sóc

Strong family bonds: mối liên kết gia đình bền chặt

3. Moral values: các giá trị đạo đức

4.

5.

6.

7.

To develop emotionally and socially: phát triển về mặt tình cảm và xã hội

Immediate family: gia đình trực hệ

To bear the consequences of decisions: chịu hậu quả của các quyết định

To fall in with the wrong crowd: tham gia nhầm nhóm người

8. Neural pathways: các dây thần kinh

I47. Education

1.

An absolute necessary life skill: một kỹ năng sống tuyệt đối cần thiết

2. No negative sides to this argument: không có mặt tiêu cực nào đối với lập luận này

191

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

The basic necessities of life: những nhu cầu cơ bản của cuộc sống

It only serves to reason that: nó chỉ phục vụ cho lý do đó

The current state of the world: tình trạng hiện tại của thế giới

Causes more problems than it solves: gây ra nhiều vấn đề hơn là giải quyết vấn đề

Smaller, community-based societies: các xã hội nhỏ hơn, dựa trên nền tảng cộng đồng

This is still the case: đây vẫn là trường hợp cần lưu tâm

Sense of independence and freedom: ý thức độc lập và tự do

10. To connect with nature: kết nối với thiên nhiên

11. The most effective stress relieving activities: các hoạt động giảm căng thẳng hiệu quả nhất

12. A closer connection and better awareness of something: kết nối chặt chẽ hơn và nhận thức

tốt hơn về điều gì đó

13. Make smarter dietary choices: thực hiện các lựa chọn chế độ ăn uống thông minh hơn

14. Genetically modified and chemically grown foods: thực phẩm biến đổi gen và được trồng

bằng hóa chất

15. Negatively impact one’s health: tác động tiêu cực đến sức khỏe của một người

16. To create societies of healthier people: xã hội của những người khỏe mạnh hơn

17. Countless positive outcomes: vô số kết quả tích cực

I48. Old People

1.

Possible solutions to alleviate any serious impacts: các giải pháp khả thi để giảm thiểu bất kỳ

tác động tiêu cực

2.

To sustain themselves for the course of their retirement: tự chu cấp cho bản thân trong thời

gian nghỉ hưu

Tax-payer’s money: tiền của người đóng thuế

Provide pensions for retired people: cung cấp lương hưu cho người về hưu

Financial contributions: sự đóng góp về mặt tài chính

3.

4.

5.

6. Without placing a burden on government budgets: không đặt gánh nặng lên ngân sách nhà

nước

I49. Education

To gain a good sense of something: có được cảm nhận tốt về điều gì đó

To increase an ability to express oneself: tăng khả năng thể hiện bản thân

A myriad of negative impacts: vô số tác động tiêu cực

To stimulate students’ artistic intelligence: kích thích trí thông minh nghệ thuật của học sinh

A break from the monotony: thoát khỏi sự đơn điệu

Logic-based subjects: các môn học dựa trên logic

1.

2.

3.

4.

5.

6.

192

7.

8.

9.

Something is no exception: cái gì đó không phải ngoại lệ

Too much attention given to something: quá nhiều sự chú ý dành cho cái gì đó

To drive a country’s economy: thúc đẩy nền kinh tế của một quốc gia

10. To hold an important place: giữ một vị trí quan trọng

11. To hold in high regard: xem trọng

I50. Outdoor activities

1.

A part of nature: một phần của thiên nhiên

2. Detrimental effects: tác động bất lợi

3.

4.

Stimulate and strengthen muscles: kích thích và tăng cường cơ bắp

Improve posture and wellbeing: cải thiện tư thế và sức khỏe

5. Mentally and emotionally stable: ổn định về tinh thần và cảm xúc

6.

Poses several risks: gây ra một số rủi ro

7. Musculoskeletal problems: các vấn đề về xương khớp

8.

The negative impacts far outweigh any benefit: các tác động tiêu cực vượt xa mọi lợi ích

I51. Society

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

To be free to do as one pleases: được tự do làm theo ý một người

To deteriorate into chaos: trở nên tệ thành hỗn loạn

To set boundaries: thiết lập ranh giới

To be conducive to: có lợi cho

To enforce those rules: thực thi các quy định

An upheaval: sự biến động

To cause more harm than good: gây hại nhiều hơn lợi

To favour the rich and oppose the poor: ủng hộ người giàu và chống lại người nghèo

Innate goodwill and intelligence: thiện chí và trí thông minh bẩm sinh

10. The endless amounts of something: vô số thứ gì đó

I52. TV programmes

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

To be subject to: tiếp xúc với cái gì

A tool for relaxation: một công cụ để thư giãn

To incorporate ideology: kết hợp hệ tư tưởng

A violation of freedom: vi phạm sự tự do

Artistic expression: biểu cảm nghệ thuật

To spread propaganda: tuyên truyền

An unbiased opinion: ý kiến không thiên vị

193

I53. Nutrition

1.

2.

3.

4.

5.

6.

A ridiculous idea: một ý tưởng buồn cười

Be free to make their own decisions: tự do đưa ra quyết định của chính họ

A much healthier population: dân số khoẻ mạnh hơn

To reduce the burdens: giảm gánh nặng

The over-consumption of something: sự tiêu thụ quá nhiều thứ gì đó

Addictive fast foods, soft drinks, and junk food: các thức ăn nhanh, đồ uống có gas và đồ ăn

vặt gây nghiện

7. Widespread: phổ biến

8.

Vast ramifications: phân nhánh rộng lớn

9. Obesity: béo phì

10. Diabetes: tiểu đường

11. Heart disease: bệnh tim

12. Poor diets and sedentary lifestyles: chế độ ăn nghèo nàn và lối sống thụ động

13. Prosperous: thịnh vượng

14. A tendency to put on weight: có xu hướng tăng cân

15. A genetic predisposition: khuynh hướng di truyền

16. To maintain a healthy body: duy trì cơ thể khoẻ mạnh

17. Absurd: ngớ ngẩn

18. Focus their efforts: tập trung các nỗ lực

19. The advertisement and promotion of something: quảng cáo và thúc đẩy cái gì đó

I54. Children

1.

Pursue: theo đuổi

2. Detrimental: bất lợi

3.

Trait: dấu hiệu

4. Mediocre outcomes: kết quả tầm thường

5.

6.

Irrelevant: không liên quan

Erode social relationships: phá hủy các mối quan hệ xã hội

7. Dissuade collaborative behaviors: ngăn cản những hành vi hợp tác

8.

Suffer from low-self esteem: chịu đựng lòng tự trọng thấp

I55. Technology

Technological advancements: những cải tiến trong công nghệ

Endless options: những sự lựa chọn bất tận

Indecision: thiếu sự quyết đoán

1.

2.

3.

194

4. Gauge the correct size of items: ước chừng kích cỡ của sản phẩm

5.

Limited in mobility: hạn chế trong việc di chuyển

6. Delivery: vận chuyển

I56. Success

1. An integral part: một phần quan trọng

2. Have a solid understanding: có một kiến thức nền vững

3. Arithmetic: số học

4. Algebra: đại số

5. Outsource this skill: tìm nguồn khác cho kỹ năng này

6. Encompass: bao gồm

I57. Classical music

1. Diverse in genres: đa dạng trong thể loại

2. Dominant role: vai trò lớn

3.

Find no interest in: không có sự hứng thú

4. Genre: thể loại

5.

6.

Practical value: giá trị thực tế

Reluctance: miễn cưỡng

195

